2 4

- 1. 배경 및 목적
- 2. 가이드라인 구성


8 13

- 1. 개인정보보호 개요
- 2. 개인정보의 수집
- 3. 개인정보의 이용
- 4. 가명정보 처리
- 5. 개인정보의 제3자 제공
- 6. 개인정보의 위탁
- 7. 영상정보처리기기의 설치 및 운영
- 8. 개인정보의 안전성 확보조치
- 9. 개인정보의 파기
- 10. 개인정보 처리방침의 수립 및 공개
- 11. 개인정보 보호책임자 지정 및 개인정보취급자에 대한 감독
- 12. 정보주체의 권익보호
- 13. 피해 구제방법


- 22
- 23 25 30 34 39 47 51 54


57 62

- 68
- 69


- 1. 개인정보보호 필수조치사항
- 2. 안전한 개인정보 처리방안
- 3. 소형약국
- 4. 대형약국
- 5. 내부직원의 개인정보보호
- 6. 약국의 적용법령 및 주요 조치사항


- 77
- 78 83 85


88 108

- 1. 표준서식
- 2. 약국분야 관련 법령


## 용어의 정의

- 1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.

- 가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
- 나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함함. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지의 여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려하여야 함
- 다. 개인정보를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용･결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보(가명정보)


- 2. “처리”란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.
- 3. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것을 말한다.
- 4. “개인정보 파일”이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물을 말한다.
- 5. “정보주체”란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.
- 6. “개인정보처리자”란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다.
- 7. “개인정보 보호책임자”란 개인정보처리자의 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지거나 업무처리를 최종적으로 결정하는 자로서, ｢개인정보 보호법｣ 제31조(개인 정보 보호책임자의 지정)에 따른 지위에 해당하는 자를 말한다.


6

- 8. “개인정보취급자”란 개인정보처리자의 지휘･감독을 받아 개인정보를 처리하는 업무를 담당하는 자로서 직접 개인정보에 관한 업무를 담당하는 자와 그 밖에 업무상 필요에 의해 개인정보에 접근하여 처리하는 모든 자를 말한다.
- 9. “내부 관리계획”이란 약국이 개인정보를 분실･도난･유출･위조･변조 또는 훼손되지 않도록 내부 의사결정절차를 통하여 수립･시행하는 내부 기준을 말한다.
- 10. “영상정보처리기기”란 일정한 공간에 지속적으로 설치되어 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유･무선망을 통하여 전송하는 일체의 장치로서 「개인정보 보호법」 시행령 제3조에 따른 폐쇄회로 텔레비전(CCTV) 및 네트워크 카메라를 의미한다.
- 11. “처방전 정보”란 약국에서 조제를 위해 접수하는 처방전에 기록된 정보로 성명, 주민 등록번호, 질병분류기호, 처방의약품 등이 포함된다.
- 12. “요양급여청구 정보”란 약국에서 건강보험심사평가원에 보험급여를 청구하기 위해 제출하는 정보로 성명, 건강보험증번호, 주민등록번호 등이 포함된다.


7

###### 8

# 제1장

가이드라인의 개요

- 1. 배경 및 목적
- 2. 가이드라인 구성


1

1

## 제1장 가이드라인의 개요

|약국에서 개인정보를 수집하여 처리하는 모든 업무 과정에 고려하여야 할 절차와 규칙 정의 ⇒ 관련 법령, 처리기준, 유사 사례를 종합적으로 정리하여 약국의 개인정보보호 실무<br><br>담당자가 쉽게 활용할 수 있는 가이드라인을 제공|
|---|


약국에서 개인정보를 수집하여 처리 하는 모든 업무과정에 고려하여야 할 절차와 규칙 정의

관련법령, 처리기준, 유사 사례를 종합적으로 정리

약국과 환자간에 발생할 수 있는 개인정보보호 관련 분쟁 예방

약국의 개인정보보호 실무 담당자가 쉽게 활용할 수 있는 가이드라인을 제공

개인정보 유출 등 침해사고를 방지 할 수 있는 제도적 기반을 정립

##### 1. 배경 및 목적

###### ■ 국민건강증진의 교두보인 약국 개인정보보호 중요성 증가

약국은 주민등록번호, 질병정보 등 국민들의 중요한 개인정보를 수집하고 처리함

그러나 약사의 부주의 등으로 질병정보, 투약 정보 등 민감 정보가 유출될 경우 심각한 사생활의 침해가 발생할 수 있음

개인정보 주체의 보호를 위해 개인정보처리자인 약사의 수집･이용 중인 개인정보의 안전 한 관리가 필요함

###### ■ 「개인정보 보호법」 시행에 따른 ‘약국특화'의 처리기준 필요

개인정보의 침해는 정보 주체(환자)의 돌이킬 수 없는 손해를 발생시킬 수도 있음

###### ■ 데이터 활용･결합 요구 증가에 따라 개정된 개인정보 보호법 개정사항 반영 필요

합리적 목적 범위 내에서의 개인정보의 이용･제공 가능 기준, 가명정보 개념, 가명처리 및 데이터 결합 기준 등 개정 개인정보 보호법 개정사항 안내

###### ■ 약국의 업무 과정을 고려한 절차와 규칙 정의

약국은 약사법과 국민건강보험법 등에 근거한 처방업무 등을 담당함

약사가 개인정보를 수집하여 처리하는 모든 업무과정에 고려하여야 할 절차와 규칙을 정의 하고자 함

###### ■ 쉽게 활용할 수 있는 가이드라인 제공

약사업무와 관련된 법령, 처리기준, 유사사례를 종합적으로 정리하여 약국의 개인정보보호 실무 담당자(약사 등)가 쉽게 활용할 수 있는 가이드라인을 제공하고자 함

###### ■ 분쟁 예방 및 침해사고 방지

개인정보수집 및 취급에 따른 약국과 환자 간에 발생할 수 있는 개인정보보호 관련 분쟁을 예방하고 개인정보 유출 등 침해사고를 방지할 수 있는 제도적 기반을 정립하고자 함

##### 2. 가이드라인 구성

###### ■ 개인정보 처리단계별 조치기준

개인정보보호 개요

개인정보의 수집

개인정보의 이용

가명정보 처리

개인정보의 제3자 제공

개인정보의 위탁

영상정보처리기기의 설치 및 운영

개인정보의 안전성 확보 조치

개인정보의 파기

개인정보 처리방침의 수립 및 공개

개인정보 보호책임자 지정 및 개인정보취급자에 대한 감독

정보주체의 권익보호

피해 구제방법

###### ■ 약국의 개인정보보호 조치사항

개인정보보호 필수조치사항

안전한 개인정보 처리방안

소형약국

대형약국

내부직원의 개인정보보호

약국의 적용법령 및 주요 조치사항

약국의 개인정보 처리를 위한 관련 서식 소개

- ■ 표준 서식
- ■ 약국분야 관련 법령


###### 6

# 제2장

개인정보 처리단계별 조치기준

- 1. 개인정보보호 개요
- 2. 개인정보의 수집
- 3. 개인정보의 이용
- 4. 가명정보 처리
- 5. 개인정보의 제3자 제공
- 6. 개인정보의 위탁
- 7. 영상정보처리기기의 설치 및 운영
- 8. 개인정보의 안전성 확보조치
- 9. 개인정보의 파기
- 10. 개인정보 처리방침의 수립 및 공개
- 11. 개인정보 보호책임자 지정 및 개인정보취급자에 대한 감독
- 12. 정보주체의 권익보호
- 13. 피해 구제방법


7

7

## 제2장 개인정보 처리단계별 조치기준

|약국의 개인정보처리자가 준수하여야 하는 개인정보의 처리에 관한 기준, 개인정보 침해의 유형 및 예방조치 등에 관한 세부적인 대응 요령 제시<br><br>⇒ 개인정보의 수집과 이용, 위탁 및 관리, 제3자 제공, 열람･정정･삭제 등 정보주체의 요구사항 처리, 개인정보의 파기, 개인정보 유출･침해 시 조치방법, 영상정보처리기기의 설치 및 운영에 관한 대응요령 등 구체적인 가이드라인 안내|
|---|


##### 1. 개인정보보호 개요

###### 가. 개인정보의 개념

###### ■ ‘개인정보’란 살아있는 개인에 관한 정보로서 아래의 어느 하나에 해당하는 정보를 말함

성명, 주민등록번호, 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보

해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함

개인정보를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용･결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보(가명정보)

개인정보의 범위

- ① 생존하는 자연인에 관한 정보

- - 이미 사망하였거나 ‘민법’에 따른 실종선고,‘가족관계의 등록 등에 관한 법률’에 따른 인정 사망 등 관계 법령에 의해 사망한 것으로 간주되는 자에 관한 정보는 법률상의 개인정보로 볼 수 없음
- - 법인이나 단체의 정보는 개인정보의 범위에 포함되지 않음


- ② 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보


- 해당 정보만으로는 특정 개인을 식별할 수 없다고 하더라도 “다른 정보와 쉽게 결합”하여 식별 가능하다면 개인정보에 해당

- “다른 정보와 쉽게 결합”여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려

- ③ 가명정보

- 개인정보를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용･결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보도 개인정보에 포함됨

- ④ 문자･음성･부호･영상 등 정보의 종류나 형태는 제한이 없음


###### - 연령, 주소 등 개인에 대한 객관적 정보와 개인에 대한 사실, 판단, 평가 등 제3자에 의해 생성된 주관적인 정보뿐만 아니라 부정확한 정보 또는 허위 정보도 특정 개인과 관련성을 가지면 개인정보임

┃개인정보의 예시┃

|구분 일반정보| |내용 이름, 주민등록번호, 주소, 전화번호, 생년월일, 가족관계 및 가족구성원의 정보|
|---|---|---|
|신체적 정보|신체|얼굴, 지문, 홍채, 음성, 유전자정보, 키, 몸무게|
| |의료/건강|건강상태, 진료기록, 신체장애, 장애등급|
|정신적 정보|기호/성향|도서･비디오 대여기록, 신문･잡지 구독정보, 여행 등 활동 내역, 인터넷 검색내역|
| |신념/사상|종교 및 활동내역, 정당･노조 가입여부 및 활동내역|
|재산적 정보|금융|소득정보, 신용카드번호 및 비밀번호, 통장계좌번호 및 비밀번호, 동산･부동산 보유내역, 저축내역|
| |신용|개인신용평가정보, 대출･담보설정 내역, 신용카드 사용내역|
|사회적 정보|교육|학력, 성적, 출석상황, 자격증 보유내역, 상벌기록, 학교생활기록부|
| |범죄 등|전과･범죄기록, 재판기록, 과태료 납부내역|
| |근로|직장, 근무처, 근로경력, 상벌기록, 직무평가기록|
|기타|통신|통화내역, 인터넷 접속내역, 이메일, 문자메시지|
| |위치|IP주소, GPS 등에 의한 개인위치정보|
| |병역|병역여부, 기간, 군번, 계급, 근무부대, 주특기|
| |화상|CCTV 등 영상매체를 통해 수집된 화상정보|


###### 나. 개인정보 보호 원칙

###### ■ 「개인정보 보호법」은 정보주체의 ‘개인정보 자기결정권’ 보장

개인정보 자기결정권을 보장하기 위해서는 개인정보의 수집･이용･제공 등이 정보주체의 동의 등 정당한 절차에 의해 이루어지고,

개인정보가 내부자의 고의나 관리 부주의 또는 외부의 공격으로 인해 유출･변조･훼손되지 않도록 안전하게 관리되어야 함

개인정보 자기결졍권이란?

• 개인정보 자기결정권은 자신에 관한 정보가 언제 누구에게 어느 범위까지 알려지고 또 이용되도 록 할 것인지를 그 정보주체가 스스로 결정할 수 있는 권리이다. 즉, 정보주체가 개인정보의 공개와 이용에 관하여 스스로 결정할 권리를 말한다.

※ 「개인정보 보호법」 제4조(정보주체의 권리) 정보주체는 자신의 개인정보 처리와 관련하여 다음 각 호의 권리를 가진다.

- 1. 개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리
- 2. 개인정보의 처리에 관한 동의 여부, 동의 범위 등을 선택하고 결정할 권리
- 3. 개인정보의 처리 여부를 확인하고 개인정보에 대하여 열람(사본의 발급을 포함한다)을 요구할 권리
- 4. 개인정보의 처리 정지, 정정･삭제 및 파기를 요구할 권리
- 5. 개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라 구제받을 권리


｢개인정보 보호법｣ 제3조에 따른 개인정보 보호 원칙

┃개인정보 보호 원칙┃

개인정보 보호법 OECD 가이드라인 목적에 필요한 최소한 범위 안에서 적법하고 정당하게 수집 수집 제한의 원칙 처리목적 범위 안에서 정확성･완전성･최신성 보장 정보 정확성의 원칙 처리목적의 명확화 목적 명확화 원칙 필요 목적 범위 안에서 적법하게 처리, 목적 외 활용 금지 이용 제한의 원칙 정보주체의 권리침해 위험성 등을 고려, 안전성 확보 안전 보호의 원칙 개인정보 처리사항 공개 공개의 원칙 열람청구권 등 정보주체의 권리보장 개인 참여의 원칙 개인정보처리자의 책임준수･실천, 신뢰성 확보 노력 책임의 원칙 익명･가명으로 수집목적을 달성할 수 있는 경우, 익명･가명에 의하여 처리될 수 있도록 보장

-

###### 다. 다른 법률과의 관계

- ■ 「개인정보 보호법」은 개인의 존엄과 가치 구현을 목적으로 개인정보 처리에 관한 사항을 규정하고 있는 일반법임
- ■ 약국에서 개인정보처리를 규율하고 있는 다른 법률에 환자, 의료인, 직원의 개인정보 처리와 관련된 특별한 규정이 있으면 해당 법률이 우선적으로 적용되며 그렇지 않은 경우 「개인정보 보호법」을 적용


｢개인정보 보호법｣ 제6조 (다른 법률과의 관계)

• 개인정보 보호에 관하여는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에서 정하는 바에 따른다.

* 법률의 위임 없이 시행령, 시행규칙, 고시 등 하위 규정으로 개인정보처리에 관해 규정하는 경우에는 우선 적용에서 제외되며, ｢개인정보 보호법｣이 우선 적용됨

┃｢개인정보 보호법｣ 하위 법령 등 현황┃

구분 하위법령명 시행령 ｢개인정보 보호법｣ 시행령

개인정보 처리 방법에 관한 고시 개인정보 영향평가에 관한 고시 개인정보의 안전성 확보조치 기준

고 시

지 침 표준 개인정보 보호지침

###### ｢개인정보 보호법｣과 ｢의료법｣ 중 어느 법률이 우선 적용되나요?

￭ 개인정보 보호에 관하여 ｢의료법｣에 그 규정이 있는 경우에는 ｢의료법｣이 우선 적용되지만, 의료법에 그 규정이 없는 경우에는 ｢개인정보 보호법｣이 적용됩니다.

##### 2. 개인정보의 수집

###### 가. 개인정보 수집의 개념

- ■ 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보 취득

‘수집’이란 정보주체로부터 직접 이름, 주소, 전화번호 등의 정보를 제공받는 것뿐만 아니라 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 의미

- ■ 개인정보 수집 시 주요사항


###### 나. 수집의 방법

###### ■ 원칙: 개인정보는 정보주체로부터 직접 수집

정보주체로부터의 직접 수집 방법

- • 법정 서식 및 각종 신청서를 통한 수집
- • 홈페이지의 회원가입, 게시판 글쓰기 등에서의 수집
- • 유･무선 전화 등을 이용한 수집
- • 정보주체로부터 직접 제공받은 명함을 통한 수집
- • 연구 용역 등의 수행･관리를 위한 수집


###### ■ 예외: 필요한 경우 제3자 등으로부터 수집

제3자 등으로부터의 수집방법

- • 다른 개인정보처리자로부터 개인정보를 제공받는 경우
- • 인터넷 검색, 홈페이지, 전화번호부, 인명록, 잡지 또는 신문 등 공개된 매체 또는 장소에서의 개인정보 수집
- • 개인정보처리자가 직접 수집하지 않아도 업무처리 과정에서 자동적으로 개인정보가 생산되거나 생성된 경우


<예> 환자성향, 통신내역, 근무평가기록, 신용평가기록, 물품주문내역, 국민건강보험공단에서 제공하는 수진자 보험증 정보화면 등

###### 1) 법령상의 의무준수를 위하여 불가피한 경우(동의 불필요)

###### ■ 처방전 정보(동의 없이 수집 가능)

개인정보는 법률에서 개인정보를 수집・이용할 수 있음을 구체적으로 명시하거나 허용하 고 있는 경우 또는 법령상의 의무 준수를 위해 필요한 경우, 정보주체의 동의 없이 수집이 가능함

###### 알아두기

|➜ 처방전 수집항목은?<br><br>• 처방전 수집항목: 성명, 주민등록번호, 의료기관명칭과 전화번호, 질병분류기호, 의료인의 성명 및 면허종류, 처방의약품, 발급연월일, 사용기간 등|
|---|


처방전은 약사법 제29조에 근거하여 2년간 보존하여야 함

약사법 제29조 제29조(처방전의 보존) 약사 또는 한약사가 약국에서 조제한 처방전은 조제한 날부터 2년 동안 보존

하여야 한다.

- 단, 보험급여청구 처방전은 3년간 보존하여야 함(국민건강보험법 제96조의2)

국민건강보험법 제96조의2

제96조의2(서류의 보존) ① 요양기관은 요양급여가 끝난 날부터 5년간 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 제47조에 따른 요양급여비용의 청구에 관한 서류를 보존하여야 한다. 다만, 약국 등 보건복지부령으로 정하는 요양기관은 처방전을 요양급여비용을 청구한 날부터 3년간 보존하여야 한다.

알아두기

|➜ 의료급여 청구용 처방전의 보존기간은?<br><br>• 「의료급여법」에 따라 의료급여를 청구하는 경우에도 국민건강보험법에 따른 요양급여청구와 같이 건강보험심사평가원에 요양급여 비용 심사청구서를 제출하므로 동일한 절차에 따라 처리할 수 있음<br><br>⇒ 건강보험심사평가원에서 시장･군수･구청장에게 요양급여비용을 청구하나 「의료급여법」 에 따른 청구절차이므로 정보주체에게 동의를 받을 필요 없음<br><br>• 국민건강보험법, 의료급여법 등에 따라 요양급여비용을 청구한 경우에는 해당 법률에 따라 해당 처방전을 3년간 보존하여야 하나 요양급여비용을 청구하지 않은 경우에는 약사법에 따라 2년간 보존<br><br>⇒ 요양급여비용심사청구서의 보존기간은 5년이며, 관련 처방전은 3년을 보존<br><br>※ 주의: 요양급여비용을 청구하지 않은 처방전의 보존 기간은 2년(약사법 제29조 처방전의 보존)<br><br>• 보존기간이 지난 개인정보 미파기(개인정보 보호법 제21조): 3천만 원 이하의 과태료(개인정보 보호법 제75조)<br>|
|---|


###### ■ 조제정보 및 요양급여 청구 정보(동의 없이 수집 가능)

약사는 약국에서 의약품을 조제(약사법에 따라 처방전 없이 조제하는 경우 포함)하면 환자의 인적 사항, 조제 연월일, 처방 약품명과 일수, 조제 내용 및 복약지도 내용 등을 조제기록부 (전자문서로 작성한 것을 포함)에 적어 5년 동안 보존하여야 함(약사법 제30조제1항)

약국은 건강보험 가입자 또는 피부양자에게 요양급여를 한 경우에는 해당 서류를 해당 요양급여가 끝난 날부터 5년 동안 보존하여야 함(국민건강보험법 제96조의2 및 동법 시행 규칙 제58조)

수집방법: 처방전의 내용에 조제내역, 급여 청구정보 추가생성

###### 알아두기

|➜ 조제정보 및 요양급여 청구정보의 수집항목은?<br><br>• 수집항목: 가입자 성명, 건강보험증번호, 환자성명과 주민등록번호, 질병명, 요양급여비용의 내용, 본인부담금 및 비용청구액, 처방전 내용 등|
|---|


｢약사법｣ 제30조제1항

제30조(조제기록부) ① 약사는 약국에서 의약품을 조제(제23조제3항 각 호 외의 부분 단서 및 각 호에 따라 처방전 없이 조제하는 경우를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)하면 환자의 인적 사항, 조제 연월일, 처방 약품명과 일수, 조제 내용 및 복약지도 내용, 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 사항을 조제기록부(전 자문서로 작성한 것을 포함한다)에 적어 5년 동안 보존하여야 한다.

｢국민건강보험법｣ 제96조의2제1항 제58조(서류의 보존) ① 요양기관은 요양급여가 끝난 날부터 5년간 보건복지부령으로 정하는 바에 따라

제47조에 따른 요양급여비용의 청구에 관한 서류를 보존하여야 한다. 다만, 약국 등 보건복지부령으로 정하는 요양기관은 처방전을 요양급여비용을 청구한 날부터 3년간 보존하여야 한다.

｢국민건강보험법 시행규칙｣ 제58조제1항, 제2항 제58조(서류의 보존) ① 요양기관이 법 제96조의2제1항에 따라 보존하여야 하는 서류는 다음 각 호와 같다.

- 1. 요양급여비용 심사청구서 및 요양급여비용 명세서
- 2. 약제･치료재료, 그 밖의 요양급여의 구성 요소의 구입에 관한 서류
- 3. 개인별 투약기록 및 처방전(약국 및 한국희귀･필수의약품센터의 경우만 해당한다)
- 4. 그 밖에 간호관리 등급료의 산정자료 등 요양급여비용 산정에 필요한 서류 및 이를 증명하는 서류
- 5. 제1호부터 제4호까지의 서류 등을 디스켓, 마그네틱테이프 등 전산기록장치를 이용하여 자기매체에 저장하고 있는 경우에는 해당 자료


② 법 제96조의2제1항 단서에서 "약국 등 보건복지부령으로 정하는 요양기관"이란 약국 및 한국희귀･필 수의약품센터를 말한다.

###### 알아두기

|➜ 처방전 정보를 동의 없이 고객관리용도로 사용가능한가?<br><br>• NO!! 정보주체의 동의 없이 처방전의 환자정보를 조제, 보험급여청구 이외의 용도(우편물발송, 휴대문자 전송 등)로 사용하는 것은 「개인정보 보호법」 위반<br>• 위반 시 벌칙: 5년 이하 징역 또는 5천만 원 이하 벌금(개인정보 보호법 제71조)<br>|
|---|


###### 2) 정보주체의 동의가 필요한 경우

###### 가) 정보주체의 사전 동의 (홈페이지 운영 등 처방 목적 외 수집･이용)

###### ■ 정보주체의 사전 동의

약국(이하 개인정보처리자를 ‘약국’이라 지칭함)은 정보주체로부터 사전에 ‘동의’를 받은 경우에 개인정보를 수집할 수 있으며, 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있음

- 약국의 경우 홈페이지 운영 등을 위한 개인정보 수집은 동의를 받아서 적용하는 절차 필요

###### 알아두기

|➜ 동의란?<br><br>• 약국이 개인정보를 수집･이용하는 것에 대한 정보주체의 자발적인 승낙의 의사표시(예: 고객 관리를 위한 환자의 동의, 홈페이지 운영을 위한 회원의 동의 등)<br>• 정보주체의 동의여부를 명확하게 확인할 수 있어야 함<br>• 정보주체의 동의를 받을 경우에는 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 하여야 함<br>• 동의를 받을 때 알려야 하는 사항:<br><br><br>- 개인정보의 수집･이용 목적<br>- 수집하려는 개인정보의 항목<br>- 개인정보의 보유 및 이용기간<br>- 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이 익의 내용<br>|
|---|


###### ■ 정보주체의 동의를 받기 위하여 알려야 하는 사항

약국에서 정보주체의 동의를 받은 때에는 정보주체가 동의하는 내용과 의미를 명확하게 알 수 있도록 아래의 사항을 알려야 함

개인정보 수집･이용 동의 시 정보주체에게 고지하여야 할 사항

- • 개인정보의 수집 ･ 이용 목적
- • 수집하고자 하는 개인정보의 항목
- • 개인정보의 보유 및 이용기간
- • 동의를 거부할 권리가 있다는 사실과 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우 그 불이익의 내용


###### ■ 최소한의 개인정보 수집에 대한 약국의 입증책임 부담

‘최소한의 개인정보 수집’이라는 입증책임은 약국이 부담하며, 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 않는다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거 부하여서는 아니 됨

정보주체의 동의를 받을 때에는 동의사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게 인식할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받아야 함

###### 알아두기

|➜ 최소한의 개인정보 수집원칙 ＆ 약국의 입증책임<br><br>• 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집하는 경우에도 최소한의 개인정보만 수집하여야 하며, 개인정보수집원칙의 준수여부에 대한 입증 책임은 약국에 있음<br>• ‘최소한’이상으로 개인정보를 수집하기 위해서는 정보주체의 동의를 받아야 함<br>• 필수정보(필요한 최소한의 개인정보)와 부가정보를 구분하여 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 함<br>|
|---|


###### ■ 만 14세 미만 아동 ⇒ 법정대리인의 동의 필요

정보주체가 만 14세 미만의 아동인 경우: 법정대리인의 동의를 받아 개인정보를 수집하여야 함

법정대리인의 동의를 받기 위한 필요 최소한의 정보(예: 법정대리인의 성명과 연락처)는 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있음

- 다만, 이 경우에도 수집하는 개인정보처리자의 신분과 연락처, 법정대리인의 성명과 연 락처를 수집하고자 하는 이유를 해당 아동에게 알려야 함

###### 모든 약국에서 환자의 개인정보 수집이용 동의서를 꼭 받아야 하나요?

￭ 아닙니다. 약국에 따라 수집하는 개인정보의 종류를 확인하고, 개인정보 수집이용 목적에 따라 동의서의 징구여부를 결정해야 합니다.

￭ 약국에서 법령에 따라 필요한 정보(처방전 정보, 조제정보 및 요양 급여청구정보)만 처리하신 다면, 원칙적으로 동의서를 받아야할 필요가 없습니다.

￭ 그러나 고객관리정보나 홈페이지 회원정보 등과 같은 약국의 조제 등의 필요한 목적 외의 정보는 정보주체의 동의를 필요로 합니다.

###### 홈페이지 상담코너에서 질문과 답변이 원활한 경우, 성명과 이메일주소를 입력하도록 하는데 이 경우에도 동의를 받아야 하나요?

￭ 그렇습니다. 홈페이지의 처방상담은 ｢약사법｣상의 처방행위가 아니므로, 개인정보를 수집할 때에는 반드시 정보주체의 동의를 받아야 합니다. 또한 상담 중에는 정보주체의 건강정보(병력 이나 신체적･정신적 장애 등)와 같은 민감정보를 수집할 때에는 포괄적으로 동의를 받아서는 아니 되며, 별도로 구분하여 동의를 받아야 합니다.

###### 나) 동의에 의한 개인정보 수집의 사례

###### ■ 고객관리 정보

약국은 구충제 투약일 안내 등 고객관리를 위해 동의한 환자의 정보만을 직접 수집 가능함

- - 단, 이 경우에도 수집된 정보를 고객관리의 용도로만 사용하여야 함

수집항목: 환자의 인적사항 등

- - 단, 필수정보(필요한 최소한의 개인정보)와 부가정보를 구분하여 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 함


###### 알아두기

|➜ 처방전 정보를 동의 없이 고객관리용도로 사용가능한가?<br><br>• NO!! 정보주체의 동의 없이 처방전의 환자정보를 조제, 보험급여청구 이외의 용도(우편물발 송, 휴대문자 전송 등)로 사용하는 것은 「개인정보 보호법」 위반에 해당됨<br>• 위의 예시와 같이 약국관리 프로그램에서 고객관리 기능을 사용하지 않도록 주의!!! (필요시 동의한 환자만 별도로 등록해야 함)<br>• 위반 시 벌칙: 5년 이하 징역 또는 5천만 원 이하 벌금(개인정보 보호법 제71조)<br><br><br>➜ 동의를 받을 때 주의사항!!!<br><br>• 수집･이용목적, 개인정보 항목, 보유 및 이용기간, 동의를 거부할 권리 고지 및 그에 따른 불이익이 있을 경우 이를 알리고 동의를 받아야 함<br>• 필수정보와 선택정보를 구분하고, 제3자 제공 또는 홍보 및 마케팅 목적의 사용에 대해서는 별도의 동의를 받아야 함<br>• 위반 시 벌칙: 5년 이하 징역 또는 5천만 원 이하 벌금<br>|
|---|


###### ■ 홈페이지 회원정보 수집 ･ 이용

약국이 홈페이지를 운영하는 경우 온라인 상에서 회원가입할 때 정보주체의 동의를 받고 개인정보를 수집할 수 있음

- 단, 이 경우에도 약국의 홍보를 위하여 개인정보를 사용할 경우 반드시 별도의 동의를 받아야 함

수집항목: 필수정보(회원 ID, 비밀번호, 성명) + 부가정보(생년월일, 전화번호, 이메일, 관 심정보 등)

- - 단, 홈페이지 회원정보로 주민등록번호는 수집하지 않도록 주의 또한 정보주체의 건강정 보와 민감정보를 수집할 경우에는 「개인정보 보호법」제23조에 따라 별도로 구분하여 동의를 받아야 함
- - 주민등록번호는 법률, 대통령령, 국회 규칙, 대법원 규칙, 헌법재판소 규칙, 중앙선거관 리위원회 규칙, 감사원 규칙에 구체적 근거가 있거나 정보주체 또는 제3자의 급박한 생 명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요한 경우, 보호위원회가 고시로 정하는 경우 에만 처리 가능


##### 3. 개인정보의 이용

###### ■ 수집한 개인정보 '목적 범위 내'의 이용

개인정보는 '목적의 범위'에서 이용하여야 함

- 개인정보를 정보주체로부터 수집하기 위하여 동의를 받을 때 이용목적을 알리고 수집 하여야 함

※ 알려야 할 사항 중 어느 하나에 변경이 있는 경우에도 정보주체에게 변경 사실을 다시 알리고 동의를 받아야 함

###### ■ 정보주체의 동의 없이 추가적으로 이용이 가능한 경우

약국은 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용 가능

이 때, 다음 사항을 고려하여야 함

- ① 개인정보를 추가적으로 이용하려는 목적이 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
- ② 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 추가적인 이용에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
- ③ 개인정보의 추가적 이용이 정보주체 이익을 부당하게 침해하는지 여부
- ④ 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부


##### 4. 가명정보 처리

|약국은 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보 주체의 동의 없이 가명 정보를 처리할 수 있다.|
|---|


###### 가. 가명정보

■ 가명정보란 개인정보를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용･결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보

가명 처리란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하여야 함

###### 나. 가명정보의 처리

■ 약국은 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리 가능

다만, 이 경우에 가명정보를 제3자에게 제공하려는 경우 특정 개인을 식별할 수 있는 정보를 포함하는 것은 불가능

###### 다. 가명정보의 결합 제한

###### ■ 약국이 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위해 서로 다른 약국 간 가명 정보를 결합하려고 한때에는 보호위원회 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관이 수행해야 함

결합을 수행한 기관 외부로 결합된 정보를 반출하려는 약국은 가명정보 또는 익명정보로 처리한 뒤 전문기관의 장의 승인을 받아야 함

###### 라. 가명정보에 대한 안전조치의무 등

■ 약국이 가명정보를 처리하는 경우에는 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보를 별도로 분리하여 보관･관리하는 등 해당 정보가 분실･도난･유출･위조･변조 또는 훼 손되지 않도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적･관리적 및 물리적 조치를 하여야 함

약국이 가명정보를 처리하고자 하는 경우 가명정보의 처리 목적, 제3자 제공 시 제공받는 자 등 처리에 관한 내용을 기록하여 보관하여야 함

###### 마. 가명정보 처리 시 금지의무

■ 약국은 누구든지 특정 개인을 알아볼 목적으로 가명정보를 처리하는 행위 금지

해당 조항 위반 시 전체 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액을 과징금 부과 가능(법

제28조의6)

- 다만, 매출액이 없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에는 4억원 또는 자본금의 100분의 3 중 큰 금액 이하로 과징금 부과 가능

###### 바. 가명정보의 적용 범위

###### ■ 가명정보는 다음의 규정을 적용하지 않음(법 제28조의7)

※ ｢개인정보 보호법｣ 제20조(정보주체 이외로부터 수집한 개인정보의 수집 출처 등 고지), 제21조(개인정 보의 파기), 제27조(영업양도 등에 따른 개인정보의 이전 제한), 제34조제1항(개인정보 유출 통지), 제35조부터 제37조까지(개인정보의 열람, 정정･삭제, 처리정지), 제39조의3(개인정보의 수집･이용 동의 등에 대한 특례), 제39조의4(개인정보 유출등의 통지･신고에 대한 특례), 제39조의6부터 제39조 의8(개인정보의 파기에 대한 특례, 이용자의 권리 등에 대한 특례, 개인정보 이용내역의 특례)까지 규정을 적용하지 않음

##### 5. 개인정보의 제3자 제공

###### 가. 개인정보 제3자 제공의 개념

■ 개인정보 저장매체 또는 개인정보가 담긴 출력물이나 책자 등의 물리적 이전, 네트 워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 약국과 제3 자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전과 공동으로 이용할 수 있는 상태를 초래하는 모든 행위를 말함

###### 나. 제3자 제공의 의미(공유 포함)

■ 약국이 약국 외의 제3자에게 개인정보의 지배･관리권을 공유하는 것을 의미함

환자의 개인정보 수기문서 전달

데이터베이스 파일 전달

데이터베이스 시스템에 대한 접속권한을 허용하여 열람･복사가 가능하게 하는 경우 등

###### 다. 약국의 제3자 제공이 가능한 경우

###### ■ 정보주체의 동의를 받은 경우(｢개인정보 보호법｣ 제18조제2항제1호)

개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 원칙적으로 환자의 동의를 받아야 함(예: 일반 의료기관, 보험회사에서 요청할 경우)

###### ■ 법률에 특별한 규정이 있는 경우(｢개인정보 보호법｣ 제18조제2항제2호)

건강보험 심사평가원에 비용청구를 위한 제공(｢국민건강보험법｣ 제47조)

한국의약품안전관리원에 약품에 대한 부작용등의 보고 또는 신고(｢약사법｣ 제68조의8,

제21조제3항제4호 등)

###### ■ 정보주체가 의사표시를 할 수 없는 상태에서 급박한 경우(｢개인정보 보호법｣ 제18조 제2항제3호)

응급환자의 치료를 위한 응급의료기관 요청에 따른 제공

###### ■ ｢약사법｣에 따른 조제기록부의 제3자 제공(약사법 제30조제3항)

환자의 가족 또는 관계기관 등의 요청에 따른 조제기록부의 제공 (약사법 제30조제3항)

제30조(조제기록부) ③ 약사는 환자가 아닌 다른 사람에게 환자에 관한 조제기록부를 열람하게 하거나 그 사본을 내주는 등 내용을 확인할 수 있게 하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 내용을 확인하게 할 수 있다. <신설 2015. 12. 29.>

- 1. 환자의 배우자, 직계존속･비속, 형제･자매(환자의 배우자 및 직계존속･비속, 배우자의 직계존속이 모두 없는 경우에 한정한다) 또는 배우자의 직계존속이 환자 본인의 동의서와 친족관계임을 나타내는 증명서 등을 첨부하는 등 보건복지부령으로 정하는 요건을 갖추어 요청한 경우
- 2. 환자가 지정하는 대리인이 환자 본인의 동의서와 대리권이 있음을 증명하는 서류를 첨부하는 등 보건복 지부령으로 정하는 요건을 갖추어 요청한 경우
- 3. 환자의 법정대리인(「민법」 제928조 또는 제936조에 따른 후견인으로 한정한다)이 대리권이 있음을 증명하는 서류를 첨부하는 등 보건복지부령으로 정하는 요건을 갖추어 요청한 경우
- 4. 환자가 사망하거나 의식이 없는 등 환자의 동의를 받을 수 없어 환자의 배우자, 직계존속･비속, 형제･ 자매(환자의 배우자 및 직계존속･비속, 배우자의 직계존속이 모두 없는 경우에 한정한다) 또는 배우자 의 직계존속이 친족관계임을 나타내는 증명서 등을 첨부하는 등 보건복지부령으로 정하는 요건을 갖추 어 요청한 경우
- 5. 「국민건강보험법」 제14조, 제47조, 제48조 및 제63조에 따라 급여비용 심사･지급･대상여부 확인･사 후관리 및 요양급여의 적정성 평가･가감지급 등을 위하여 국민건강보험공단 또는 건강보험심사평가원 에 제공하는 경우
- 6. 「의료급여법」 제5조, 제11조, 제11조의3 및 제33조에 따라 의료급여 수급권자 확인, 급여비용의 심사･지급, 사후관리 등 의료급여 업무를 위하여 보장기관(시･군･구), 국민건강보험공단, 건강보험심 사평가원에 제공하는 경우
- 7. 「형사소송법」 제106조, 제215조 또는 제218조에 따른 경우
- 8. 「민사소송법」 제347조에 따라 문서제출을 명한 경우


###### 응급의료기관에서 응급환자의 진료를 위해 조제내역을 요청할 경우 제공하여도 되나요?

￭ 동의를 받아 제공하는 것이 원칙입니다.

다만, ｢개인정보 보호법｣ 제18조 제2항 제3호에 따라 정보주체나 법정대리인의 동의를 받을 수 없는 경우로서 응급환자의 진료를 위해 긴급히 필요한 경우에는 동의 없이 정보제공이 가능합니다.

###### 의료기관에서 전화상으로 환자의 조제내역을 알려달라고 하는 경우 알려줘도 되나요?

￭ 원칙적으로 전화상으로 환자의 조제내역을 알려주는 경우 ｢약사법｣ 위반이 될 수 있습니다.

※ 환자본인이나 보호자와 직접 연락할 수 있도록 조치를 취해 주는 것이 바람직하며, 전화상 으로 환자의 동의여부를 확인하기 어려운 경우에는 개인정보를 제공하지 않도록 주의하시기 바랍니다.

###### 보험회사에서 환자의 조제내역을 알려달라고 하는 경우 알려줘도 되나요?

￭ 안됩니다. 조제내역과 같은 개인정보를 제3자인 보험회사에게 제공하는 경우에는 원칙적으로 환자의 동의를 받아야 합니다. 보험회사는 ｢자동차손해배상 보장법｣ 제14조(진료기록의 열람 등)에 근거하여, 자동차보험진료수가를 청구 받으면 그 의료기관에 대하여 관계 진료기록의 열람을 청구할 수 있지만, 약국은 ｢의료법｣(제3조)이 규율하는 의료기관이 아니므로, 개인정보 보호법 제18조제2항제2호의 ‘다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우’에 해당되지 않습니다.

※ 필요하다면, (정보주체의 동의를 받아) 환자본인이나 보호자와 직접 연락할 수 있도록 조치를 취해 주는 것이 바람직합니다.

###### 라. 정보주체의 동의 없이 추가적으로 제공이 가능한 경우

약국은 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 정보주체의 동의 없이 개인정보를 제공 가능

이 때, 다음 사항을 고려하여야 함

- ① 개인정보를 추가적으로 제공하려는 목적이 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
- ② 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 추가적인 제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부


- ③ 개인정보의 추가적 제공이 정보주체 이익을 부당하게 침해하는지 여부
- ④ 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부


###### 마. 개인정보의 제3자 제공시 유의사항

###### ■ 정보주체의 동의 및 법령 등의 목적 범위 내 제공

약국은 개인정보를 정보주체가 동의한 범위를 초과하여 제공하여서는 아니 되며, 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우에도 그 제공 범위를 초과하여 제3자에게 제공하여서는 아니 됨

##### 6. 개인정보의 위탁

###### 가. 개인정보 위탁의 개념

###### ■ 개인정보 처리업무의 위탁

사무비용 절감, 업무효율화, 서비스 개선 등 다양한 목적으로 개인정보의 처리업무를 처리를 위탁 하는 것

- 법 제26조에 따른 법적 준수사항을 이행해야 함

###### ■ 개인정보의 ‘위탁'과 ‘제3자 제공'의 차이

┃개인정보 처리업무위탁과 제3자 제공의 비교┃

구분 업무위탁 제3자 제공 관련조항 개인정보 보호법 제26조 개인정보 보호법 제17조

배송업무위탁, TM(Tele Marketing), 처방 전폐기 위탁 등

사업제휴, 개인정보 판매 등

예시

이전목적 위탁자의 이익을 위하여 처리(수탁업무 처리) 제3자의 이익을 위하여 처리 예측가능성 정보주체가 사전 예측 가능 정보주체가 사전 예측 곤란

원칙 : 위탁사실 공개 예외 : 위탁사실 고지

원칙 : 제공목적 등 고지 후 정보주체 동의 획득

이전 방법

관리･감독책임 위탁자 책임(약국 책임) 제공받는 자 책임 손해배상책임 위탁자 부담(사용자 책임) 제공받는 자 부담

###### 나. 개인정보 업무위탁의 절차와 방법

###### ■ 개인정보 처리의 문서화

개인정보의 처리업무를 제3자에게 위탁하는 경우에는 반드시 위탁내용과 책임 등 개인정 보 보호법에 따라 포함하여야 하는 사항들을 문서화 하여야 함 (｢개인정보 보호법｣ 제26조제1항)

개인정보처리위탁 계약서의 기재사항

- • 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
- • 개인정보의 기술적･관리적 보호조치에 관한 사항(개인정보의 접근제한 등 안전성 확보에 필요한 조치사항 포함)
- • 위탁업무의 목적 및 범위, 재위탁 제한에 관한 사항
- • 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항
- • 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리현황 점검 등 감독에 관한 사항
- • 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항


###### 알아두기

|➜ 위탁업무의 내용과 수탁자 공개 방법 및 위반 시 벌칙<br><br>• 홈페이지를 운영하는 약국: 개인정보 처리방침에 포함하여 홈페이지에 게시<br>• 홈페이지를 운영하지 않는 약국: 약국 내에 보기 쉬운 장소에 게시<br>• 위반 시 벌칙: 1천만 원 이하 과태료 (｢개인정보 보호법｣ 제75조제4항)<br>|
|---|


┃위탁계약서 작성 방법(예시)┃

항목 내용

▪ 사업 또는 용역의 목적을 초과한 개인정보의 활용 금지

위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항

예) 개인정보의 처리는 계약상의 위임업무 수행을 위한 목적의 범위에 한한다. 또한 위탁받은 개인정보를 제3자에게 제공할 수 없다.

- ▪ 고유식별정보의 암호화 적용
- ▪ 파일에 대한 암호 설정
- ▪ 개인정보 보관 장소의 구분 및 시건장치 등 물리적 보호 조치


개인정보의 관리적･기술적･물리적 보호조치에 관한 사항

예) 컴퓨터를 이용하여 개인정보를 취급하는 경우 개인정보가 분 실, 도난, 누출 또는 훼손되지 않도록 안정성 확보조치에 필요 한 기술적･관리적 보호조치를 강구하여야 한다.

위탁업무의 목적 및 범위 ▪ 위탁사업의 수행 범위내로 한정 재위탁 제한 또는 손해배상에 관한 사항

▪ 재위탁 금지 또는 재위탁 시 위탁 받은 개인정보 처리 업무를 수행 하면서 발생하는 손해에 대한 배상을 청구 가능 규정 명시

- ▪ 개인정보에 대한 접근 권한을 가진 자의 범위
- ▪ 개인정보 취급에 따른 이력관리 등 명시


개인정보에 대한 접근 제한 등 안정 성 확보 조치에 관한 사항

- ▪ 실태점검을 정기적 또는 비정기적으로 실시하며, 필요시 요청에 응해야 함
- ▪ 위탁자의 개인정보 교육 참석 요청에 응해야 하며, 자체 개인정보 교육을 실시하고 결과를 제출해야 함


위탁업무와 관련하여 보유하고 있 는 개인정보의 관리현황점검 등 감 독에 관한 사항

예) 업무위탁에 의해 발생한 개인정보를 취급하는 담당직원에게 개 인정보를 보호하기 위하여 필요한 교육을 실시하여야 한다. 이 경우‘을’의 개인정보 보호책임자는 교육계획을 수립하여야 한다. ‘을’은 소속직원이 개인정보보호 의무를 성실히 이행하는지 여 부를 감사하여야 한다. 이 경우 개인정보 보호책임자는 감사대 상, 감사절차 및 방법 등 감사의 실시에 관하여 필요한 지침을 수립하여야 한다.

▪ 수탁자가 준수 의무를 위반하여 개인정보의 유출 등과 같은 사고가 발생할 경우, 손해배상의 책임의 의무부과

예) ‘을’은 본 계약서상에 명기한 개인정보 보호의무와 관련된 업무 를 수행함에 있어서 위법 또는 부당한 방법으로 인하여 '갑'에게 손해가 발생한 경우 이를 배상하여야 한다. ‘갑’이 ‘을’의 과실로 인하여 개인정보보호와 관련한 손해배상 책임을 지는 경우, ‘갑’은 ‘을’에게 구상할 수 있다.

수탁자가 준수하여야 할 의무를 위 반한 경우의 손해배상 등에 관한 사항

###### ※ [붙임2] 표준 개인정보처리위탁 계약서 참조

###### ■ 수탁자에 대한 관리‧감독 수행(실태점검 등)

개인정보 처리 업무를 위탁한 약국은 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실･ 도난･유출･위조･변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 함(｢개인정보 보호법｣ 제26조제4항)

###### ■ 위탁 완료 후 개인정보 파기

개인정보 처리 업무위탁이 종료된 경우 수탁자는 해당 개인정보를 파기하고 그 결과를 위탁자(약국)에게 보고하여야 함

위탁자의 확인사항

- ① 수탁자가 개인정보의 처리과정에서 발생한 개인정보 또는 개인정보파일을 법령이 정하는 절차와 방법에 따라 파기하였고, 파기 결과를 보고하였는가?
- ② 해당 개인정보 또는 개인정보파일이 위탁 종료 후에도 계속 관리할 필요가 있는가? (관리의 필요가 없는 경우 법령에 따라 파기하도록 함)
- ③ 개인정보 처리방침에 위탁 내역을 삭제하였는가?


###### ■ 그 밖의 관리방안

수탁자는 개인정보처리자로부터 위탁받은 해당 업무 범위를 초과하여 개인정보를 이용 하거나 제3자에게 제공하여서는 아니 됨

수탁자가 위탁받은 업무와 관련하여 개인정보를 처리하는 과정에서 법을 위반하여 발생한 손해배상책임에 대하여는 수탁자를 약국의 소속 직원으로 간주함 (개인정보 보호법 제26조제6항)

##### 7. 영상정보처리기기의 설치 및 운영

|영상정보처리기기는 법률이 허용하는 경우에 한하여 설치･운영할 수 있으며, 정보주체가 쉽게 인식할 수 있도록 안내판 설치 등의 조치를 하여야 함<br><br>⇒ 영상정보처리기기운영자는 영상정보처리기기의 설치 목적과 다른 목적으로 영상정보 처리기기를 임의로 조작하거나 다른 곳을 비춰서는 안 되며, 녹음기능을 사용할 수 없음|
|---|


###### 가. 공개된 장소의 영상정보처리기기 설치

###### ■ 공개된 장소에서의 영상정보처리기기 설치는 원칙적으로 금지되지만, 예외적으로 다음에 사유에 해당하는 경우에만 가능

｢개인정보 보호법｣에서 정하는 설치･운영 사유

- • 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우
- • 범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
- • 시설 안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우
- • 교통단속, 교통정보의 수집･분석 및 제공을 위하여 필요한 경우


알아두기

|➜ 공개된 장소란?<br><br>• 개인이 접근하거나 통행하는 데에 제한을 받지 아니하고 자유롭게 출입할 수 있는 장소를 의미함. 즉, 불특정 다수가 출입하거나 이용할 수 있도록 허용된 장소를 의미함. 따라서 특정 인들(약사 등) 또는 특정한 용건(조제업무 등)이 있는 사람만 출입할 수 있거나, 출입이 엄격 히 통제되는 장소는 여기서 말하는‘공개된 장소’에 해당하지 아니함<br>• <예> ▶약국의 접수창구: 공개된 장소 ▶통제된 조제실: 비공개 장소<br><br>▶전문 의약 상담을 위한 통제된 상담실: 비공개 장소<br><br>※ 단, 조제실도 마약류 도난방지, 약화사고 시 책임 소재 규명을 위해 영상정보처리기기 설치가 가능함(단, 이 경우 영상정보처리기기 설치 안내판에 목적을 명시해야 함 예: ▲약국범죄 예방 ▲약화사고 시 증거물 활용 ▲약값 환불 사기 대비 ▲도난수표 발생 시 대비 ▲위조처방 전 발생 시 대비 등)<br><br>• 영상정보처리기기 설치기준 위반(｢개인정보 보호법｣ 제25조, 제75조제2항): 3천만 원 이하의 과태료<br>|
|---|


- ■ 화장실, 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소에서의 영상정보 처리기기 설치･운영은 금지


###### 나. 영상정보처리기기 임의조작･녹음 금지

■ 영상정보처리기기에는 녹음기능을 사용할 수 없고 설치 목적과 다른 목적으로 해당 기기를 임의 조작할 수 없음

###### 다. 안내판 설치를 통한 설치 사실 공지

■ 공개된 장소에 영상정보처리기기 설치･운영 시 정보주체가 쉽게 알아볼 수 있도록 안내판을 설치하여야 함

안내판에 기재하여야 할 사항

- • 설치 목적 및 장소
- • 촬영 범위 및 시간
- • 관리책임자의 성명(직책) 및 연락처
- • (영상정보처리기기 설치･운영을 위탁한 경우) 위탁받는 자의 명칭 및 연락처


※ [붙임3] 영상정보처리기기 설치 안내판(예시) 참조

###### 라. 영상정보처리기 운영･관리 방침 수립･공개 및 책임자 지정

- ■ 영상정보처리기기 운영자는 영상정보처리기기 운영･관리 방침을 수립하여 홈페이지 등에 공개하여야 함
- ■ 개인영상정보 처리에 관한 업무를 총괄하여 책임질 개인영상정보 관리책임자를 지정 하여야 함


###### 마. 영상정보의 목적 외 이용･제공 제한 및 보관･파기 철저

###### ■ 영상정보처리기기 운영자는 법률에서 정하는 등 특별한 경우를 제외하고 개인영상 정보를 수집목적 외로 이용하거나 제3자에게 제공할 수 없음

개인영상정보 이용 및 제3자 제공 제한의 예외

- • 정보주체의 별도의 동의를 얻은 경우
- • 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
- • 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우


- ■ 영상정보 보유목적 달성을 위한 특별한 기간이 없는 한 영상정보의 보관 기간은 30일 이내로 설정하고, 기간 종료 후 파기


###### 바. 영상정보처리기기의 설치･운영 위탁 시 관리･감독 철저

■ 영상정보처리기기 운영자는 영상정보처리기기의 설치･운영에 관한 사무를 위탁할 수 있으며, 이 경우「개인정보 보호법」 제26조에 따른 업무위탁 규정 적용

###### 사. 정보주체의 자기영상정보 열람권 보장

■ 영상정보처리기기 운영자는 정보주체로부터 영상정보의 존재확인 및 열람･삭제를 요청받은 경우 지체 없이 필요한 조치를 취해야 함

* 열람 등을 통해 정보주체의 이외의 자를 명백히 알아볼 수 있거나 정보주체 이외의 자의 사생활 침해의 우려가 있는 경우 해당되는 정보주체 이외의 자의 개인영상정보를 알아볼 수 없도록 보호조치를 취해야 함

###### 아. 개인영상정보의 안전성 확보 조치 및 자체 점검 실시

- ■ 영상정보처리기기 운영자는 개인영상정보가 분실･도난･유출･변조 또는 훼손되지 아 니하도록 안전성 확보에 필요한 조치를 강구하여야 함
- ■ 영상정보처리기기 운영자는 표준 개인정보 보호지침 준수 여부에 대한 자체점검을 통해 개인영상정보의 침해 방지를 위해 노력하여야 함


###### 알아두기

|➜ 영상정보처리기기 운영 시 추가 유의사항은?<br><br>• 영상정보를 관리하는 컴퓨터 및 모니터는 관련 직원만 출입할 수 있는 내부에 설치하여야 하며 공개된 접수창구 등에 설치해서는 안 됨<br>• 영상정보를 매체에 수록하여 보관하는 경우 잠금장치가 있는 공간에 보관하는 등 물리적 보호조치가 필요함<br>• 영상정보처리기기 필요조치 미 이행(｢개인정보 보호법｣ 제25조, 제75조제4항): 1천만 원 이하의 과태료<br>|
|---|


영상정보처리기기 운영･관리 방침 수립: 영상정보처리기기 운영･관리 방침을 별도로 수립 하여 홈페이지 등에 게시하거나 의료정보 등의 개인정보에 대한 개인정보 처리방침에 영 상정보처리기기 운영과 관련된 내용을 포함하여 공개할 수 있음

##### 8. 개인정보의 안전성 확보조치

###### 가. 안전조치 기준 적용

###### ■ 약국이 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 하는 경우에는 약국의 규모 및 환자 (정보주체)의 개인정보 보유량에 따른 안전조치 기준을 적용하여야 함

###### 다만 어느 유형에 속하는지에 대해서는 해당 약국에서 입증책임을 짐

┃안전조치 적용 유형┃

||구 분| |개인정보 보유량 (전체 총합)| | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | |1만명 미만|1만명~10만명 미만|10만명~100만명 미만|100만명 이상|
|개 인 정 보 처 리 자<br><br>유 형|공공기관|유형2(표준)| |유형3(강화)| |
| |대기업| | | | |
| |중견기업| | | | |
| |중소기업|유형2(표준)| | |유형3(강화)|
| |소상공인|유형1(완화)|유형2(표준)| | |
| |개인| | | | |
| |단체|유형1(완화)|유형2(표준)| |유형3(강화)|
<br><br>• 유형1(완화)<br><br>- 1만명 미만의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 소상공인, 단체, 개인<br><br>• 유형2(표준)<br><br>- 100만명 미만의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 중소기업<br>- 10만명 미만의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 대기업, 중견기업, 공공기관<br>- 1만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 소상공인, 단체, 개인<br><br><br>• 유형3(강화)<br><br><br>- 10만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 대기업, 중견기업, 공공기관<br>- 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 중소기업, 단체<br>|
|---|


###### 개인정보처리자 유형 분류

※ 개인정보처리자의 유형 : 공공기관, 대기업, 중견기업, 중소기업, 소상공인, 개인, 단체

- • 대기업 : 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」제14조에 따라 공정거래위원회가 지정한 상호출 자제한기업집단 및 채무보증제한기업집단
- • 중견기업 : 「중견기업 성장촉진 및 경쟁력 강화에 관한 특별법」제2조에 해당하며 다음 요건을 모두 갖춘 기업

- ① 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업이 아닐 것
- ② 「공공기관의 운영에 관한 법률」제4조에 따른 공공기관, 「지방공기업법」에 따른 지방공기업 등 시행령으로 정하는 기관이 아닐 것
- ③ 그 밖에 지분 소유나 출자관계 등이 「중견기업 성장촉진 및 경쟁력 강화에 관한 특별법」시 행령으로 정하는 기준에 적합한 기업


- • 중소기업 : 「중소기업기본법」제2조 및 동법 시행령 제3조에 해당하며 다음 어느 하나에 해당하는 기업

- ① 업종별로 매출액 또는 자산총액 등이 「중소기업기본법」시행령으로 정하는 기준을 모두 갖춘 기업이며 지분 소유나 출자 관계 등 소유와 경영의 실질적인 독립성이 시행령으로 정하는 기준에 맞는 기업
- ② 「사회적기업 육성법」제2조제1호에 따른 사회적기업 중에서 「중소기업기본법」시행령으로 정하는 사회적기업
- ③ 「협동조합 기본법」제2조에 따른 협동조합, 협동조합연합회, 사회적협동조합, 사회적협동조 합연합회 중 「중소기업기본법」시행령으로 정하는 자
- ④ 「소비자생활협동조합법」제2조에 따른 조합, 연합회, 전국연합회 중 「중소기업기본법」시행령 으로 정하는 자


- • 소상공인 : 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」제2조에 해당하며 다음의 요건을 모두 갖춘 자


- ① 상시 근로자 수가 10명 미만일 것
- ② 업종별 상시 근로자 수 등이 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」 시행령으로 정하는 기준에 해당할 것


- 1. 광업･제조업･건설업 및 운수업: 10명 미만
- 2. 그 밖의 업종: 5명 미만


###### 상시근로자란? (｢소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 시행령｣ 제2조 제3항)

“상시근로자”란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 근 로자 가운데 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 제외한 사람을 말함.

- ① 임원 및 「소득세법 시행령」 제20조에 따른 일용근로자
- ② 3개월 이내의 기간을 정하여 근로하는 사람
- ③ 「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조의2제1항에 따라 인정받은 기업부설연 구소 및 연구개발전담부서의 연구전담요원
- ④ 「근로기준법」 제2조제1항제8호에 따른 단시간근로자로서 1개월 동안의 소정(所定)근로시간 이 60시간 미만인 사람


###### 시근로자 수의 산정방법 (｢소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 시행령｣ 제2조 제4항)

• 상시 근로자 수는 다음 각 호의 구분에 따른 방법에 따라 산정한다. 이 경우 단시간근로자로서 1개월 동안의 소정근로시간이 60시간 이상인 근로자는 1명을 0.5명으로 산정한다.

- 1. 직전 사업연도의 사업기간이 12개월 이상인 경우(직전 사업연도에 창업하거나 합병 또는 분할한 경우로서 창업일, 합병일 또는 분할일부터 12개월 이상이 지난 경우는 제외한다): 직전 사업연도의 매월 말일 현재의 상시 근로자의 수를 합하여 12로 나눈 인원
- 2. 직전 또는 해당 사업연도에 창업하거나 합병 또는 분할한 경우로서 제1호에 해당하지 아니하 는 경우: 다음 각 목의 구분에 따라 월평균 상시 근로자의 수로 환산하여 산정한 인원


- 가. 산정일이 창업하거나 합병 또는 분할한 달에 속하는 경우: 산정일 현재의 인원
- 나. 창업하거나 합병 또는 분할한 지 12개월 미만인 경우(가목의 경우는 제외한다): 창업일, 합병일 또는 분할일이 속하는 달부터 산정일까지의 기간의 매월 말일 현재의 상시 근로자 의 수를 합하여 해당 월수로 나눈 인원
- 다. 창업하거나 합병 또는 분할한 지 12개월 이상인 경우: 산정일이 속하는 달부터 역산하여 12개월이 되는 달까지의 기간의 매월 말일 현재의 상시 근로자의 수를 합하여 12로 나눈 인원


###### 나. 개인정보의 안전성 확보조치 의무

###### ■ 약국은 처리하는 환자 등의 개인정보가 분실･도난･유출･위조･변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보의 안전성 확보조치를 하여야 함

* ｢개인정보 보호법｣ 제29조, 시행령 제30조, 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시 참고

▹ 내부관리계획 수립･시행(개인정보보호책임자 지정 등)

관리적 조치

▹ 접근 권한의 제한

▹ 접근 권한의 제한‧관리

▹ 접근통제 시스템 설치 및 운영

▹ 개인정보 암호화

* 주민번호를 보관 시에는 반드시 암호화하여야 함

기술적 조치

▹ 접속기록의 보관 및 위･변조 방지

▹ 보안 프로그램의 설치‧운영 ▹ 관리용 단말기의 안전조치

▹ 개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 및 출입통제 절차 수립･운영

▹ 개인정보 포함 서류, 보조저장매체의 안전장소 보관 및 반출･입 통제 등

물리적 조치

▹ 개인정보의 파기

※ 다만 개인정보처리자의 경우, 개인정보처리자의 유형 및 개인정보 보유량에 따라 상기 안전조치 의무의 범위가 달라지는바, 자세한 내용은 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보 보호위원 회 고시)｣ 제2조 및 별표 참조

내부관리계획 수립 및 시행

- 약국은 환자 등의 개인정보를 안전하게 처리하기 위하여 다음의 내용이 포함된 내부관리 계획을 수립･시행하여야 함

∙ 개인정보 보호책임자의 지정에 관한 사항

∙ 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항

∙ 개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항

∙ 접근 권한의 관리에 관한 사항

∙ 접근 통제에 관한 사항

∙ 개인정보의 암호화 조치에 관한 사항

∙ 접속기록 보관 및 점검에 관한 사항

∙ 악성프로그램 등 방지에 관한 사항

∙ 물리적 안전조치에 관한 사항

∙ 개인정보 보호조직에 관한 구성 및 운영에 관한 사항 ∙ 개인정보 유출사고 대응 계획 수립･시행에 관한 사항 ∙ 위험도 분석 및 대응방안 마련에 관한 사항

∙ 재해 및 재난 대비 개인정보처리시스템의 물리적 안전조치에 관한 사항

∙ 개인정보 처리업무를 위탁하는 경우 수탁자에 대한 관리 및 감독에 관한 사항

∙ 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항

<소상공인에 대한 예외>

｢소상공인 보호 및 지원에 관한 법률｣ 제2조(상시근로자 10인 미만의 사업자) 및 동 법 시행령 제2조에 의한 소상공인(업종에 따라 상시 근로자 10인 또는 5인 미만)에 해당하며, 1만명 미만 의 정보주체에 관한 개인정보를 수집하는 경우에는 내부관리계획을 수립하지 아니할 수 있음

접근 권한의 관리

###### - 약국은 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하는 등 조치를 하여야 함

∙ 접근권한을 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 담당자에 따라 차등 부여 (고객관리 프로그램에 대한 업무 담당자별 권한이 동일하여 사용권한의 차등 부여가 어려울 경우, 담당자별로 ID 부여)

∙ 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정 보처리시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소

∙ 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관

∙ 개인정보취급자별 사용자계정이 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 관리

∙ 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용

접근통제 시스템 설치 및 운영

- - 약국은 개인정보처리시스템을 운영하는 경우 시스템에 대한 불필요한 접근과 무인가 접근 차단을 위한 접근권한 관리 필요

* 인가받지 않은 접근 제한, 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우 자동으로 개인정보처리시스템의 접속 차단 등

- - 업무용 모바일 기기의 분실･도난 등으로 개인정보가 유출되지 않도록 해당 기기에 비밀 번호 설정 등의 보호조치를 하여야 함


암호화

- 약국은 다음에 해당하는 경우 안전한 알고리즘으로 암호화하여야 함

- - 고유식별정보 또는 바이오정보를 아래와 같이 처리하는 경우에는 안전한 알고리즘으로 암호화 하여야 함
- - 정보통신망을 통하여 송･수신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우
- - 환자 등의 비밀번호 및 바이오정보(지문 등)를 저장하는 경우

* 특히, 비밀번호를 저장시에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장

- - 인터넷 구간 및 인터넷 구간과 내부망의 중간 지점(DMZ : DeMilitarized Zone)에 고유식별 정보를 저장하는 경우
- - 내부망에 고유식별정보를 저장하는 경우로서 위험도 분석 결과 암호화가 필요하다고 판단된 경우


접속기록의 보관 및 위조･변조 방지를 위한 조치

- - 약국은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 최소 1년 이상 위･변조 및 도난, 분실되지 않도록 안전하게 보관하여야 함


* 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리 하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관･관리하여야 함

┃접속기록 항목 예시┃

필수 기록 항목 설명

ID 개인정보취급자 식별정보 날짜 및 시간 접속일시 접속자 IP주소 접속지 정보 처리한 정보주체 정보 이름, ID, 학번 등

수행업무 열람, 수정, 삭제, 인쇄, 입력 등

- - 개인정보의 유출･위조･변조･훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보 처리시스템의 접속기 록 등을 월 1회 이상 점검하여야 하고, 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 함.
- - 업무용 모바일 기기의 분실 ･ 도난 등으로 개인정보가 유출되지 않도록 해당 기기에 비밀번호 설정 등의 보호조치를 하여야 함


보안 프로그램 설치 및 업데이트

- - 악성 프로그램 등의 감염을 예방･치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램 설치･운영

< 보안프로그램 설치 및 운영 방법 >

- - 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 일 1회 이상 업데이트 실시
- - 악성 프로그램관련 경보가 발령된 경우 또는 사용 중인 응용 프로그램이나 운영체제 소프트웨어 의 제작업체에서 보안 업데이트 공지가 있는 경우, 즉시 이에 따른 업데이트 실시


관리용 단말기의 안전조치

- - 개인정보처리자는 관리용 단말기에 대해 인가받지 않은 자의 접근‧조작 차단, 목적 외 사용 방지, 보안조치 등의 안전조치를 취하여야 함


* 관리용 단말기란 개인정보시스템의 관리, 운영, 개발, 보안 등의 목적으로 개인정보처리시스템에 직접 접속하는 단말기를 말함

안전한 보관을 위한 물리적 조치

- - 전산실, 자료보관실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관 장소를 별도로 두는 경우 에는 이에 대한 출입통제 절차를 수립･운영
- - 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관
- - 개인정보가 포함된 보조저장매체의 반출･입 통제를 위한 보안대책을 마련하여야 함

기타

- - 화재, 단전 등의 재해･재난 발생 시 개인정보처리시스템 보호를 위한 위기대응 매뉴얼 등 대응절차 마련‧점검 및 백업‧복구 계획을 마련하여야 함
- - 개인정보의 훼손, 멸실, 변경, 위조, 유출, 누설 금지 (｢개인정보 보호법｣ 제59조)


##### 9. 개인정보의 파기

|개인정보의 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되는 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 그 개인정보가 복구 또는 재생되지 않도록 조치하여야 함 (｢개인정보 보호법｣ 제21조, 같은 법 시행령 제16조)|
|---|


###### 가. 파기 목적

■ 개인정보의 유출과 오용 가능성 배제

개인정보를 수집했던 목적이 달성되어 보존 필요성이 없어졌는데도 이를 계속해서 보유할 경우 개인정보의 유출과 오용 가능성이 높아지게 됨

개인정보의 유출과 오용 가능성을 미연에 방지하기 위해 더이상 개인정보가 불필요하게 된 때에는 개인정보를 파기하는 방법을 통해 안전성 확보하여야 함

###### 나. 파기 대상

■ 개인정보 파기대상

개인정보의 수집･이용 목적이 달성된 경우 개인정보의 보유 및 이용 기간이 끝난 경우 이용자가 동의를 철회한 경우 사업을 폐업한 경우

###### 다. 파기 시기

###### ■ 목적 달성 시 지체 없이 파기

보유기간의 경과, 개인정보 처리목적 달성 등으로 개인정보가 불필요하게 되었을 때는 지체 없이 해당 개인정보 파기

###### 라. 파기 방법(｢개인정보 보호법｣ 시행령 제16조)

###### ■ 종이 등 기록매체의 파쇄 또는 소각

기록물, 인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체인 경우: 개인정보가 복구 또는 재생되지 아니하도록 파쇄 또는 소각

- 종이 서류는 관련 협회를 통해 공동으로 파기하는 경우 파기를 위한 절차에 따라 분기･반 기별로 일괄 파기할 수 있음 (이 경우 업무위탁에 관한 사항을 준수해야 함)

###### ■ 전자파일의 영구 삭제

전자적 파일 형태인 경우: 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제

- 전자적 파일은 특별한 사유가 없는 한 보유기간 경과 후 지체 없이 파기하여야 함

###### 알아두기

|➜ 개인정보 파기 시 주의사항!!!<br><br>• 약국은 수집･이용 목적을 달성하거나 보유기간에 도달한 조제정보 등 개인정보는 지체 없이 파기하는 것이 바람직<br><br>- 다만, 환자 등 정보주체로부터 개인정보 보유･이용기간에 대한 법적 의무보존기간 이외의 기간동안 활용할 수 있도록 동의를 받은 경우에는 보존기간을 연장할 수 있음<br>- 또한, 약국 개설자가 조제정보의 연장보관이 필요하다고 판단하는 경우에는 공공기관의 기록물관리에 준하는 절차(예: 조제기록심의회와 같은 내부 심의 절차)를 거쳐 보존기간의 연장 또는 폐기를 결정할 수 있음.<br><br><br>∙ 약국 개설자가 매년 1회 이상 해당 기관의 처방, 조제정보 등의 보존 및 파기상태를 점검하여 처리방안(보존 및 파기)을 결정할 필요(근거 자료 작성･보관)<br><br>• 약국에서 처방, 조제 기록 등 환자 등의 개인정보를 수집･이용･보관 시 안전성 확보조치를 한층 강화하여 시행하여야 함<br>|
|---|


###### 마. 폐업 시 개인정보의 조치

###### ■ 폐업하는 경우 개인정보의 파기(｢개인정보 보호법｣ 제21조)

약국을 폐업하는 경우 개인정보의 보유목적이 달성된 것으로 보아 보유하고 있는 개인정 보는 파기하는 것을 원칙으로 함

다른 법령에 따라 보존하는 개인정보는 해당 법령이 정하는 바에 따름

- 조제기록부, 처방전, 요양급여청구서류 등 약사법, 국민건강보험법에 의해 일정 기간 보관이 의무화된 정보는 약국 대표자가 의무기간 동안 보관(처방전: 2년(요양급여비용 을 청구한 처방전은 3년), 조제기록부 등 건강보험청구 관련 자료: 5년)

###### ■ 영업양도 등에 따른 개인정보의 이전 제한(｢개인정보 보호법｣ 제27조, ｢개인정보 보호법 시행령｣ 제29조)

약국의 소유권 이전 시에는 정보주체에게 개인정보 이전 사실을 통지

- 서면 등의 방법으로 통보하되 연락처가 없어 통보할 수 없는 경우 홈페이지 또는 약국 내에 이전 사실을 30일 이상 공지

###### 알아두기

|➜ 개인정보 파기 시 주의사항!!!<br><br>• 약국은 법령에 따라 개인정보를 파기하지 않고 보존하는 경우(▲ 처방전: 2년(요양급여비용 을 청구한 처방전은 3년) ▲ 조제기록부 등 요양급여청구 관련 자료: 5년)에는 해당 개인정 보 또는 개인정보 파일을 다른 개인정보와 분리하여서 저장･관리하여야 함<br>• 미 파기 정보가 기존 개인정보와 혼재되어 있으면 개인정보의 목적 외 이용이나 유출, 오･남 용의 위험성이 커지므로 미 파기 정보는 오로지 다른 법령에서 보존하도록 한 목적 범위 내에서만 처리가능하도록 관리되어야 함<br>• 개인정보 미 파기(｢개인정보 보호법｣ 제21조, 제75조제2항): 3천만 원 이하의 과태료<br>|
|---|


###### 약국 폐업, 개설 시 조제기록부 등 개인정보 처리는 어떻게 해야 하나요?

￭ 약국을 폐업하는 경우 ｢개인정보 보호법｣ 제21조에 근거하여, 개인정보의 보유목적이 달성된 것으로 보아, 보유하고 있는 개인정보는 파기하는 것을 원칙으로 합니다. 단, 조제기록부･ 처방전･요양급여청구서류 등 ｢약사법｣, ｢국민건강보험법｣에 의해 일정기간 보관이 의무화된 정보는 약국 대표자가 의무기간 동안 보관해야 합니다.

￭ <Check!> 약국 양도 시 개인정보조치

- 약국을 양도하면서 보유중인 개인정보를 이전하려면 정보주체에게 이전 사실을 아래와 같은 방법으로 통보하여야 합니다.

∙ 서면 등의 방법으로 통지

∙ 연락처가 없어 통지가 불가능 한 경우 홈페이지 또는 약국 내에 이전 사실을 30일 이상 공지

##### 10. 개인정보 처리방침의 수립 및 공개

###### ■ 개인정보 처리방침의 수립 및 공개(｢개인정보 보호법｣ 제30조)

약국은 관리하는 모든 개인정보파일에 대하여 처리목적, 항목, 보유기간 등 법에서 정한 내용을 포함하는 개인정보 처리방침을 수립하고 홈페이지 또는 사업장에 공개하여야 함

※ 개인정보보호 포털(www.privacy.go.kr) 개인정보 처리방침 만들기 참조

┃개인정보 처리방침의 기재사항┃

< 필수적 기재사항 >

- ① 개인정보의 처리 목적
- ② 개인정보의 처리 및 보유 기간
- ③ 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
- ④ 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
- ⑤ 정보주체의 권리･의무 및 그 행사 방법에 관한 사항
- ⑥ 처리하는 개인정보의 항목
- ⑦ 개인정보의 파기 절차 및 파기 방법 (제21조제1항 단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존근거와 보존하는 개인정보의 항목을 포함함)
- ⑧ 개인정보 보호책임자에 관한 사항
- ⑨ 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항
- ⑩ 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항
- ⑪ 개인정보 자동 수집 장치의 설치･운영 및 그 거부에 관한 사항
- ⑫ 국내대리인을 지정한 경우 국내대리인의 성명(법인의 경우 그 명칭 및 대표자의 성명), 주소(법인의 경우 영업소의 소재지), 전화번호, 전자우편주소
- ⑬ 추가적인 이용･제공 관련 영 제14조의2 제1항 각 호의 고려사항에 대한 판단기준
- ⑭ 가명정보를 처리하는 경우 가명정보 처리에 관한 사항


< 선택적 기재사항 >

- ① 정보주체의 권익침해에 대한 구제 방법
- ② 개인정보의 열람청구를 접수･처리하는 부서
- ③ 영상정보처리기기 운영･관리에 관한 사항 (｢개인정보 보호법｣ 제25조제7항에 따른 ‘영상정보처리기기 운영･관리방침’을 개인정보처리방침에 포함하여 정하는 경우)


약국에서 관리하는 처방전, 요양급여청구정보, 조제기록부, 홈페이지 회원정보 등에 대하 여 개인정보 처리방침을 수립하고 공개하여야 함

- 개인정보 처리방침을 공개할 때에는 홈페이지에 게재하는 것을 원칙으로 하나, 홈페이지를 운영하지 않는 약국은 접수창구 등에 게시하는 방법으로 공개 가능

┃개인정보 처리방침 기재 시 주의사항┃

- • 개인정보 처리방침의 필수적 기재사항은 명시적으로 구분하되, 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현할 것
- • 개인정보의 처리 목적에 필요한 최소한의 개인정보라는 점을 밝힐 것
- • 개인정보처리자가 목적에 필요한 최소한의 개인정보 이외에 개인별 맞춤서비스 등을 위하여 처리하는 개인정보의 항목이 있는 경우에는 양자를 구별하여 표시할 것


인터넷 홈페이지를 운영하지 않거나 인터넷 홈페이지 관리상의 하자가 있는 경우에는 다 음의 방법 가운데 하나 이상의 방법으로 공개하여야 함. 이 경우에도 ‘개인정보 처리방 침’이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로 써, 정보주체가 쉽게 확인 할 수 있도록 하여야 함

┃인터넷 홈페이지 이외의 개인정보 처리방침 공개 방법┃

- ① 개인정보처리자의 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법
- ② 관보(개인정보처리자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 개인정보처리자의 사업장 등이 있는 시･도 이상 의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목･다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반 일간신문, 일반 주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법
- ③ 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물･소식지･홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 싣는 방법
- ④ 재화나 용역을 제공하기 위하여 개인정보처리자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법


- ■ 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경내용을 인터넷 홈페이지 등을 통하여 지속적으로 공개하여야 하고, 변경내용을 정보주체가 쉽게 확 인할 수 있도록 변경 전･후를 비교하여 공개하여야 함
- ■ 개인정보 처리방침의 내용과 약국과 정보주체 간에 체결한 계약의 내용이 다른 경우 에는 정보주체에게 유리한 것을 적용함


##### 11. 개인정보 보호책임자 지정 및 개인정보취급자에 대한 감독

###### ■ 약국은 개인정보의 처리에 관한 업무를 수행하기 위하여 개인정보 보호책임자를 지정 하여야 함

┃개인정보 보호책임자의 업무┃

- ① 개인정보 보호 계획의 수립 및 시행
- ② 개인정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
- ③ 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제
- ④ 개인정보 유출 및 오용･남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
- ⑤ 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행
- ⑥ 개인정보 파일의 보호 및 관리･감독
- ⑦ 개인정보 처리방침 수립･변경 및 시행
- ⑧ 개인정보 보호 관련 자료의 관리
- ⑨ 처리목적이 달성되거나 보유기간이 경과한 개인정보 파기
- ⑩ 개인정보침해 관련 민원의 접수･처리
- ⑪ 개인정보취급자가 등록 또는 변경등록 신청한 개인정보파일의 등록 또는 변경등록 사항의 적정성에 대한 판단 및 보호위원회 등록
- ⑫ 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 업무


┃개인정보 보호책임자의 자격 및 권한┃

|① 자격： 약국의 대표자 또는 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서의 장 또는 개인정보 보호에 관한 소양이 있는 사람<br><br>|“개인정보 보호에 관한 소양이 있는 사람”이란 관련 개인정보 처리 업무경험이 있는 자로서 개인정보 보호를 위한 관리적･기술적･물리적 보호조치를 할 수 있는 자를 말함|
|---|
<br><br>② 권한: 개인정보의 처리 현황, 처리 체계 등에 대하여 수시로 조사하거나 관계 당사자로부터 보고를 받을 수 있음<br><br><br>|개인정보 보호책임자는 업무를 수행함에 있어서 정당한 이유 없이 불이익을 받지 아니함|
|---|
|
|---|


###### ■ 개인정보취급자에 대한 적절한 관리･감독

약국은 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 소속 약사, 임직원, 파견근로자, 시간제근로자(약사) 등 개인정보처리자의 지휘･감독을 받아 개인 정보를 처리하는 자(이하 "개인정보취급자"라 함)에 대하여 적절한 관리･감독을 행하여야 함

- 개인정보를 처리하는 과정에서 개인정보취급자 등이 고의 또는 과실로 개인정보를 변 경・훼손되는 일이 없도록 주의의무를 다하여야 함

개인정보취급자에 대한 감독이란?(표준 개인정보 보호지침 제15조)

- • 개인정보처리자는 개인정보취급자를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 두어야 하며, 개인 정보취급자의 개인정보 처리 범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 제한하여야 함
- • 개인정보처리자는 개인정보 처리시스템에 대한 접근권한을 업무의 성격에 따라 당해 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 업무담당자에게 차등 부여하고 접근권한을 관리하기 위한 조치를 취해야 함
- • 개인정보처리자는 개인정보취급자에게 보안서약서를 제출하도록 하는 등 적절한 관리･감독을 해야 하며, 인사이동 등에 따라 개인정보취급자의 업무가 변경되는 경우에는 개인정보에 대한 접근권한을 변경 또는 말소해야 함


###### ■ 개인정보취급자에 대한 필요한 교육 실시

약국은 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정기적으로 필요 한 교육을 실시하여야 함

교육은 사내교육, 외부교육, 위탁교육 등 여러 종류가 있을 수 있으나 연간 교육계획을 수립하여 모든 개인정보취급자가 일정 시간 이상 교육에 참여하도록 해야 함

개인정보취급자의 지위･직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 교육 내용도 각기 달라져야 함

###### ■ 개인정보취급자에 대한 보안서약서 제출 등 필요조치

약국은 개인정보취급자로 하여금 보안서약서를 제출하도록 하는 등 적절한 관리･감독을 권고함(표준 개인정보 보호지침 제15조)

약국은 인사이동 등에 따라 개인정보취급자의 업무가 변경되는 경우에는 개인정보에 대한 접근권한을 변경 또는 말소해야 함

###### 알아두기

|➜ 개인정보취급자 Vs 시간제 약사(또는 아르바이트생)<br><br>• 개인정보취급자”란 개인정보처리자의 지휘･감독을 받아 개인정보를 처리하는 업무를 담당하 는 자로서 임직원, 파견근로자, 시간제근로자 등을 말함(표준 개인정보 보호지침 제2조)<br>• 약국에서 근무하며 개인정보를 취급하는 모든 자가 해당되므로, 시간제 약사나 아르바이트생 등에 대한 관리와 감독을 철저히 해야 함<br><br><br>⇒ 따라서 이 경우에도 개인정보의 열람･처리 범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으 로 제한해야 하며, 보안서약서를 징구하는 등 필요한 관리조치를 취하여야 함(표준 개인 정보 보호지침 제15조)<br><br>※ 개인정보취급자가 정당한 권한 없이 또는 허용된 권한을 초과하여 다른 사람의 개인 정보를 훼손, 멸실, 변경, 위조 또는 유출하는 행위 시 개인정보보호법 제59조, 제71<br><br>조): 5년 이하 징역 또는 5천만 원 이하 벌금|
|---|


##### 12. 정보주체의 권익보호

###### 가. 개인정보의 열람 요청

###### 1) 열람요청 시 ‘10일 이내’에 통보 (｢개인정보 보호법｣ 제35조, 동법 시행령 제41조)

- ■ 정보주체의 열람 요청

약국에서 보유한 개인정보에 대한 정보주체가 자신의 개인정보에 대한 열람을 요구할 경 우에는 열람 요구(열람청구서)가 있을 경우 10일 이내에 열람, 연기, 거절에 대한 통보를 하여야 함

다른 사람의 생명･신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하 게 침해할 우려가 있는 경우에는 열람을 제한하거나 거절 가능

- ■ 열람 제한･거절 사유에 해당하는 경우에는 열람을 요구하는 이용자 등 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 제한하거나 거절할 수 있음


###### 열람 제한･거절 사유(｢개인정보보호법｣ 제35조 제4항)

- ① 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우
- ② 다른 사람의 생명･신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
- ③ 공공기관이 다음의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행할 때 중대한 지장을 초래하는 경우


∙ 조세의 부과･징수 또는 환급에 관한 업무

∙ 학교, 평생교육시설 등에서의 성적 평가 또는 입학자 선발에 관한 업무

∙ 학력･기능 및 채용에 관한 시험, 자격 심사에 관한 업무

∙ 보상금･급부금 산정 등에 대하여 진행 중인 평가 또는 판단에 관한 업무

∙ 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무

###### ■ 정보주체 대리인의 열람 요청

열람청구서, 위임장 등 관련 서류를 갖추어 열람청구를 한 경우 약국에서는 10일 이내에 조치(예: 열람, 연기, 거절에 대한 통보)를 하여야 함

정당한 사유가 있으면 그 사유를 알리고 열람을 연기･거절할 수 있으며, 사유가 소멸하면 지체 없이 열람하게 하여야 함

※ 다른 사람의 생명･신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우에는 열람을 제한하거나 거절 가능

###### 열람할 수 있는 사항

- ① 개인정보의 항목 및 내용
- ② 개인정보의 수집･이용의 목적
- ③ 개인정보의 보유 및 이용 기간
- ④ 개인정보의 제3자 제공 현황
- ⑤ 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용


###### 2) 열람 연기･거절 통지서 (｢개인정보 보호법｣ 제35조, 동법 시행령 제42조, 개인정보 처리방법에 관한 고시 제3조)

■ 열람을 연기 또는 거절하는 경우에는 열람을 요구받은 날부터 10일 이내에 연기 또는 거절의 사유 및 이의제기 방법을 ‘열람의 연기･거절 통지서’(고시 제9호 서식)로 해당 정보주체에게 알려야 함

###### 나. 개인정보의 정정･삭제

###### 1) 정정･삭제 요청 시 ‘10일 이내’에 통보(｢개인정보 보호법｣ 제36조, 동법 시행령 제43조)

###### ■ 정보주체가 본인의 개인정보에 대한 정정･삭제를 요청할 경우 약국은 10일 이내에 조치하고 결과를 통보하여야 함

단, 관련법에 따라 보존하는 처방전, 건강보험심사청구서, 조제기록부 등은 삭제요청을 할 수 없으며 정정요청을 거절할 수 있음

###### ■ 정보주체 또는 정보주체의 대리인이 정정･삭제 요구서, 위임장 등 관련 서류를 갖추어 요청한 경우 약국에서는 10일 이내에 조치를 하여야 함

법령에 따라 수집하여 법정 기한 동안 보존하는 개인정보에 대해서는 정보주체가 삭제요 청을 할 수 없음

법정 기한 동안 증빙자료로 보존하는 개인정보의 정정요청은 거절할 수 있음

###### 다. 개인정보 유출 시 통지

|개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 유출사실을 알려야 함 (｢개인정보 보호법｣ 제34조)<br><br>⇒ 1천 명 이상 개인정보가 유출되었을 경우 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 유출 사실을 신고|
|---|


###### 1) 개인정보 유출시 조치 절차

###### 가) 일반적 개인정보 유출

###### ■ 약국은 개인정보가 유출(처방전 분실, 컴퓨터 해킹 등)되었음을 알게 되면 지체 없이 정보주체에게 다음을 알려야 함

다만, 유출된 개인정보의 확산 및 추가 유출을 방지하기 위하여 접속경로의 차단, 취약점 점검･보완, 유출된 개인정보의 삭제 등 긴급한 조치가 필요한 경우에는 그 조치를 한 후 지체 없이 정보주체에게 알릴 수 있음

개인정보의 유출이란?

• “개인정보 유출”이란 법령이나 개인정보처리자의 자유로운 의사에 의하지 않고, 정보주체의 개 인정보에 대하여 개인정보처리자가 통제를 상실하거나 또는 권한 없는 자의 접근을 허용하는 것을 말하고, 개인정보 유출은 다음의 경우 가운데 어느 하나에 해당하여야 함

- ① 개인정보가 포함된 서면, 이동식 저장장치, 휴대용 컴퓨터 등을 분실하거나 도난당한 경우
- ② 개인정보가 저장된 데이터베이스 등 개인정보처리시스템에 정상적인 권한이 없는 자가 접근한 경우
- ③ 고의 또는 과실로 인해 개인정보가 포함된 파일 또는 종이문서, 기타 저장매체가 권한이 없는 자에게 잘못 전달된 경우
- ④ 그 밖에 권한이 없는 자에게 개인정보가 전달되거나 개인정보처리시스템 등에 접근 가능하게 된 경우를 말함


개인정보 유출 시 통지사항

- ① 유출된 개인정보의 항목
- ② 유출된 시점과 그 경위
- ③ 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
- ④ 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제 절차
- ⑤ 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처


###### ■ 약국의 유출 통지는 서면, 전자우편, 팩스, 전화, 문자전송 등의 방법으로 정보주체에게 개별 통지하여야 함

통지 방법

- ① 서면
- ② 전자우편
- ③ 모사전송


- ④ 전화
- ⑤ 휴대전화 문자전소 또는 이와 유사한 방법


나) 1천 명 이상의 개인정보 유출

###### ■ 1천명 이상 개인정보가 유출된 경우에는 정보주체에게 통지 및 조치결과를 지체 없이 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 함

통지 방법

Tel.: 118 e-mail: 118@kisa.or.kr

• 한국인터넷진흥원(privacy.kisa.or.kr)

###### ■ 개인정보 유출시 정보주체에 대한 통지 및 통지사항을 인터넷 홈페이지에 정보주체가 알아보기 쉽도록 7일 이상 게재하여야 함

인터넷 홈페이지를 운영하지 않는 경우 게재 방법

• 인터넷 홈페이지를 운영하지 않는 경우에는 사업장･영업소･사무소･점포 등의 보기 쉬운 장소에 유출 시 통지사항을 7일 이상 게시하여야 함

##### 13. 피해 구제방법

###### ■ 「개인정보 보호법」은 다음과 같은 피해구제 절차를 규정하고 있음

개인정보 처리 관련 모든 당사자 사이의 분쟁을 조정하는 ‘개인정보 분쟁조정’

정보주체의 피해 또는 권리침해가 다수의 정보주체에게 같거나 비슷한 유형으로 발생하고 다음의 요건을 갖춘 경우에 이루어지는 ‘개인정보 집단분쟁조정’

┃집단분쟁조정 신청요건┃

- ① 피해 또는 권리침해를 입은 정보주체의 수가 다음 각 목의 정보주체를 제외하고 50명 이상일 것

- 가. 개인정보처리자와 분쟁해결이나 피해보상에 관한 합의가 이루어진 정보주체
- 나. 같은 사안으로 다른 법령에 따라 설치된 분쟁조정기구에서 분쟁조정 절차가 진행 중인 정보주체
- 다. 해당 개인정보 침해로 인한 피해에 대하여 법원에 소(訴)를 제기한 정보주체


- ② 사건의 중요한 쟁점이 사실상 또는 법률상 공통될 것


- ■ 개인정보처리자가 집단분쟁조정을 거부하거나 집단분쟁조정의 결과를 수락하지 아니 한 경우에 하는‘개인정보 단체소송’
- ■ 개인정보를 처리할 때 개인정보에 관한 권리 또는 이익을 침해받은 사람이 보호위원 회에 침해 사실을 신고할 수 있음
- ■ 징벌적손해배상제도*･ ･ 법정손해배상제도**


- * 고의 또는 중과실로 인한 피해 발생 시 손해액의 3배 범위 내에서 손해배상 가능
- ** 법원의 판결로 300만원 이내의 범위에서 손해배상 가능


┃개인정보침해사실 신고･처리절차┃

구분 주체 절차

신고인 ∙ 보호위원회에 신고

신고

∙ 신고접수

보호위원회

∙ 해당 기관장에게 접수사실 통보

∙ 사실확인 위해 관련 기관장에게 협조 요청

∙ 신고인 등은 의견 제출 가능

사실 확인 보호위원회

∙ 해당 기관장에게 확인결과 통보

∙ 관련자 징계･고발, 안전성확보조치 등 처리

처리 해당 기관장

∙ 처리결과를 보호위원회에 통보 처리결과 통지 보호위원회 ∙ 통보받은 처리결과를 신고인에게 통지

┃집단분쟁조정 및 단체소송┃

구분 집단분쟁조정(법 제49조) 단체소송(법 제51~57조(제7장))

◦ 국가 및 지방자치단체, 개인정보 보호단체 및 기관, 정보주체, 개인정보처리자

◦ 법정요건을 갖춘 소비자단체 및 비영리민 간단체

주체

◦ 집단분쟁조정을 거부하거나 집단분쟁조정 의 결과를 수락하지 아니한 경우에는 법원 에 권리침해행위 금지･중지 청구

◦ 정보주체의 피해 또는 권리침해가 다수의 정보주체에게 같거나 비슷한 유형으로 발 생하는 경우 분쟁조정위원회에 일괄적인 분쟁조정 신청

청구 범위

※ 손해배상은 별도의 민사소송 제기 필요

- ◦ 피해 또는 권리침해를 입은 정보주체의 수 가 50인 이상일 것

※ 소송 제기, 피해보상 합의 등 제외

- ◦ 법률상 또는 사실상 중요쟁점이 모든 구성 원에게 공통될 것


- ◦ 개인정보처리자가 분쟁조정위원회의 조정 을 거부하거나 조정결과를 수락하지 아니 하였을 것
- ◦ 소송허가신청서의 기재에 흠결이 없을 것


허가 요건

- ◦ ｢소비자기본법｣에는 기각판결에 대해 확정 판결의 효력이 있음을 규정하고 있으나, 인용 판결의 효력에 대해서는 명시적 규정 없음
- ◦ 원칙적으로 단체소송의 효력은 단체 회원, 단체에 개별적으로 피해구제를 위임한 자, 단체 자신으로 제한됨


◦ 판결의 효력은 집단분쟁조정의 당사자에 게 미침

- 그러나 분쟁조정위원회는 분쟁조정의 당사 자 아닌 자로서 피해를 입은 정보주체에 대하여 보상할 수 있도록 권고 가능

효력 범위

※ 법 제49조(집단분쟁조정)⑤ 분쟁조정위 원회는 개인정보처리자가 분쟁조정위원 회의 집단분쟁조정의 내용을 수락한 경 우에는 집단분쟁조정의 당사자가 아닌 자로서 피해를 입은 정보주체에 대한 보 상계획서를 작성하여 분쟁조정위원회에 제출하도록 권고할 수 있다.

┃참고┃처리단계별 준수사항 및 위반 시 벌칙시항

구 분

주요내용 처벌 및 벌칙

민감정보(사상･신념･정당가입･건강 등) 처리기준 위반(제23조)

5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금

고유식별정보(주민등록･여권･운전면허 번호 등) 처리기준 위반(제24조) 부당한 수단이나 방법에 의해 개인정보를 취득하거나 개인정보처리에 관한 동의를 얻는 행위를 한자(제59조)

3년 이하 징역 또는 3천만원 이하 벌금

수 집 ･ 이 용

개인정보의 수집기준 위반(제15조) 만14세 미만 아동의 개인정보 수집시 법정대리인 동의획득여부 위반(제22조) 5천만원 이하 과태료 탈의실･목욕실 등 영상정보처리기기 설치 금지 위반(제25조) 최소한의 개인정보 외 정보의 미동의를 이유로 재화 또는 서비스 제공을 거부한 자 (제16조, 제22조)

3천만원 이하 과태료

주민등록번호를 제공하지 아니할 수 있는 방법 미제공(제21조) 동의획득방법 위반하여 동의받은 자(제22조) 1천만원 이하 과태료

정보주체의 동의 없는 개인정보 제3자 제공(17조)

5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금

제 공 ･ 위 탁

개인정보의 목적 외 이용･제공(제18조, 제19조, 제26조) 개인정보 주체에게 알려야 할 사항을 알리지 아니한 자(제15조, 제17조, 제18조, 제 26조)

3천만원 이하 과태료

업무위탁 시 공개의무 위반(제26조) 1천만원 이하 과태료

개인정보의 누설 또는 타인 이용에 제공(제59조)

5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금

개인정보의 훼손, 멸실, 변경, 위조, 유출(제59조) 영상정보처리기기 설치목적과 다른 목적으로 임의 조작하거나 다른곳을 비추는 자 또는 녹음기능을 사용한 자(제25조) 3년 이하 징역 또는

개 인 정 보

3천만원 이하 벌금

직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 직무상 목적 외 사용한 자(제60조) 안전성 확보에 필요한 보호조치를 취하지 않아 개인정보를 도난･유출･변조 또는 훼 손당하거나 분실한 자(제24조, 제25조, 제29조)

2년 이하 징역 또는

- 2천만원 이하 벌금

안전성 확보에 필요한 조치의무 불이행(제24조, 제25조, 제29조)

- 3천만원 이하 과태료


안 전 관 리

영상정보처리기기 설치･운영기준 위반(제25조) 개인정보를 분리해서 저장･관리하지 아니한 자(제21조)

개인정보 처리방침 미공개(제30조) 개인정보관리책임자 미지정(제31조) 영상정보처리기기 안내판 설치 등 필요조치 불이행(제25조)

1천만원 이하 과태료

구 분

주요내용 처벌 및 벌칙

개인정보의 정정･삭제요청에 대한 필요한 조치를 취하지 않고, 개인정보를 계속 이용 하거나 제3자에게 제공한 자(제36조) 2년 이하 징역 또는 개인정보의 처리정지 요구에 따라 처리를 중단하지 않고 계속 이용하거나 제3자에게 2천만원 이하 벌금 제공한 자(제37조)

손해액의 3배까지 청구 가능

징벌적 손해배상제 및 법정 손해배상제 도입(제39조)

정 보 주 체

개인정보 유출사실 미통지(제34조) 시정명령 불이행(제64조) 3천만원 이하 과태료 정보주체의 열람, 정정･삭제, 처리정보 요구 거부 시 통지의무 불이행(제35조, 제36 조, 제37조) 정보주체의 열람 요구의 부당한 제한･거절(제35조)

권 익 보 호

정보주체의 정정･삭제요구에 따라 필요 조치를 취하지 아니한 자(제36조) 처리정지된 개인정보에 대해 파기 등의 조치를 하지 않은 자(제37조) 관계물품･서류 등의 미제출 또는 허위제출(제63조) 출입･검사를 거부･방해 또는 기피한 자(제63조)

1천만원 이하 과태료

파 기

개인정보 미파기(제21조) 3천만원 이하 과태료

###### 66

# 제3장

약국의 개인정보보호 조치사항

- 1. 개인정보보호 필수조치사항
- 2. 안전한 개인정보 처리방안
- 3. 소형약국
- 4. 대형약국
- 5. 내부직원의 개인정보보호
- 6. 약국의 적용법령 및 주요 조치사항


67

67

## 제3장 약국의 개인정보보호 조치사항

##### 1. 개인정보보호 필수 조치사항

###### 약국에서의 개인정보보호 필수조치사항

- 1. 개인정보 처리방침의 수립 및 공개

- - 약국에서 관리하는 처방전, 요양급여청구정보, 조제기록부, 홈페이지 회원정보 등에 대하여 개인정보 처리방침을 수립하고 공개하여야 함
- - 개인정보 처리방침을 공개할 때에는 홈페이지에 게재하는 것을 원칙으로 하나, 홈페이지를 운영하지 않는 약국은 접수창구 등에 게시하는 방법으로 공개 가능


- 2. 개인정보의 수집 및 이용

- - 처방전, 요양급여청구정보, 조제기록부는 동의 없이 수집･이용
- - 홈페이지 회원정보는 반드시 동의 필요


- 3. 개인정보의 위탁 및 관리

- - 개인정보 위탁 시 문서화하고 위탁사실 공개하며, 안전한 관리를 위한 보호조치 이행
- - 개인정보처리방침 공개, 개인정보보호책임자 지정, 비밀번호 설정, 백신 설치, 암호화 등


- 4. 개인정보의 제3자 제공

- 정보주체의 동의, 법률적 근거, 급박한 생명･신체의 이익 등 개인정보 보호법에서 지정하는 사항 이외에는 제3자에게 제공할 수 없음

- 5. 개인정보의 열람･정정･삭제 등

- - 정보주체의 열람 등 요청이 있을 경우 10일 이내 처리 단, 법률에 따라 수집하는 정보는 정정･삭제 요청 불가
- - 조제기록부는 환자의 배우자, 직계존비속 등 가족도 열람요청 가능(｢약사법｣ 적용)


- 6. 개인정보의 보관 및 파기

- 보유목적이 달성되면 파기

* 보유기간 : 처방전 2년(요양급여비용을 청구한 처방전은 3년), 요양급여청구정보 5년, 조제기록부 5년

- 7. 개인정보의 유출･침해 시 조치방법

- 정보주체에게 유출사실을 알리고 1천건 이상 유출시 보호위원회 또는 전문기관 (한국인터넷진흥원)에 신고

- 8. 영상정보처리기기 운영

- 공개된 장소에 CCTV 설치 시 안내판 설치 및 영상정보 안전관리

- 9. 내부관리계획(유형2(표준), 유형3(강화)에 해당하는 경우1))


- 개인정보 안전성 확보조치의 일환으로 내부 관리계획을 수립하여 시행

1) 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」 제3조(안전조치 기준 적용) 및 [별표] 개인정보처리자 유형 및 개인정보 보유 량에 따른 안전조치 기준 적용(‘안전조치 적용 유형(p.35)’ 참조)

##### 2. 안전한 개인정보 처리방안

###### 가. 수집･이용

┃수집･이용┃

|< 주요 점검 사항 ><br><br>• 처방전, 요양급여청구정보, 조제기록부는 동의 없이 수집･이용 가능함(｢의료법｣ 제18조, ｢노 인장기요양보험법 시행규칙｣ 제30조, ｢약사법｣ 제30조)<br>• 고객정보 수집 시 동의를 받아야 함(홈페이지 회원정보는 반드시 동의 필요) : 동의를 받을 때에는 개인정보의 수집‧이용 목적, 수집‧이용하려는 개인정보의 항목 등을 명확히<br><br><br>표시하여 알아보기 쉽게 해야 함|
|---|


┃개인정보 보호 원칙┃

수집

|동 의 없 이 수 집|처 방 전|- 수집목적: 건강보험급여청구 및 증빙자료 보전<br>- 수집항목: 성명, 주민등록번호, 주소, 연락처, 처방전의 처방내용 (질병분류기호, 의료인의 성명 및 면허종류, 처방의약품, 발급연월일, 사용기간 등)<br>- 수집방법: 약사법에 의해 개인정보가 포함된 처방전 접수<br>- 정보형태: 종이문서 또는 전자파일<br>|
|---|---|---|
| |조제 정보 및 요양 급여 청구 정보|- 수집목적: 조제관련 증빙자료 보존 및 건강보험 요양급여청구<br>- 수집항목: 성명, 주민등록번호, 가입자 성명 및 건강보험증번호, 질병명, 요양급여비 용의 내용, 본인부담금 및 비용청구액, 처방전의 처방내용<br>- 수집방법: 처방전의 내용에 조제내역, 급여 청구정보 추가 생성<br>- 정보형태: 전자파일<br>|
|동 의 를<br><br>받 아 수 집|고객 관리 정보|- 수집목적: DM, SMS 등을 통한 홍보 및 마케팅<br>- 수집항목: 환자 인적 사항 등<br>- 수집방법: 고객정보 관리에 동의한 환자의 정보만 수집<br>|
| |홈페 이지 회원 정보|- 수집목적: 홈페이지 회원관리<br>- 수집항목: 필수정보(성명, ID, 비밀번호), 선택정보(생년월일, 전화번호, 이메일, 관심 정보 등)<br><br>※ 주의: 홈페이지 회원 정보로 주민등록번호는 수집하지 않도록 해야 함<br><br>- 수집방법: 온라인상에서 회원가입 시 동의서를 받고 수집<br>|


- ▪ 동의 받는 방법:

- ① 동의 내용이 적힌 서면을 정보주체에게 직접 발급하거나 우편 또는 팩스 등의 방법으로 전달하고, 정보 주체가 서명하거나 날인한 동의서를 받는 방법
- ② 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법
- ③ 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 정보주체에게 인터넷 주소 등을 통하여 동의 사항을 확인하도록 한 후 다시 전화를 통하여 그 동의 사항에 대한 동의의 의사표시를 확인하는 방법
- ④ 인터넷 홈페이지 등에 동의 내용을 게재하고 정보주체가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법
- ⑤ 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 정보주체로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 받는 방법
- ⑥ 그 밖에 ①~⑤까지의 방법에 준하는 방법으로 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법


- ▪ 만 14세 미만 아동의 개인정보처리:

- ① 만 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 동의가 필요할 때에는 법정대리인의 동의를 받아야 함
- ② 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의 정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있음


이용

- ▪ 개인정보의 이용요건: 약국은 개인정보를 이용할 경우 수집 '목적의 범위' 내에서 이용하여야 하며, 정보주 체로부터 수집하기 위하여 동의를 받을 때 이용목적을 알리고 수집하여야 함

- 다만, 약국은 당초 수집목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 개인정보(민감정보 제외)의 추가 이용 가능

- ▪ 목적 범위 초과 이용 시 준수사항: 약국이 수집 목적을 초과하여 이용하거나, 수집할 때 고지한 사항 중 어느 하나에 변경이 있는 경우에도 정보주체에게 변경 사실을 다시 알리고 동의를 받아야 함


###### 나. 위탁･관리

┃위탁･관리┃

|< 주요 점검 사항 ><br><br>• 개인정보 위탁 시 조치사항 준수: 계약 체결 시 수탁자에 의한 위탁목적･안전성확보조치 등의 문서화, 위탁사항이 포함된 개인정보 처리방침 공개, 수탁자에 대한 관리･감독 수행<br>• 위탁완료 후 개인정보의 파기: 수탁자는 해당 개인 정보 파기 후 약국에 보고<br>• 처방전, 건강보험심사청구자료의 관리: ▲처방전 2년(요양급여비용을 청구한 처방전은 3년) ▲조제기록 부 및 요양급여청구 관련 자료 5년<br>• 약국의 안전조치 의무: 관리적(내부 관리계획 수립 및 시행)‧기술적(비밀번호설정, 백신설치, 방화벽 설치 및 접근의 차등제한 등)‧물리적 보호조치(개인정보의 안전한 보관시설 마련 또는 잠금장치 설치 등)<br>• 개인정보 처리방침 공개<br>• 개인정보 보호책임자 지정<br>• 개인정보취급자(시간제약사 또는 아르바이트생)에 대한 감독<br>|
|---|


위탁

- ▪ 위탁에 대한 사항이 포함된 문서: 약국은 처방전 보관, 처방전 폐기 등을 위해 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 아래 사항이 포함된 문서에 의해 하도록 해야 함

- ① 위탁업무 수행목적 외 개인정보의 처리금지에 관한 사항
- ② 개인정보의 기술적･관리적 보호조치에 관한 사항
- ③ 위탁업무의 목적 및 범위
- ④ 재위탁 제한에 관한 사항
- ⑤ 개인정보에 대한 접근제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항
- ⑥ 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리현황 점검 등 감독에 관한 사항
- ⑦ 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항


- ▪ 위탁사실 공개: 약국은 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으 로 게재하거나 약국에서 정보주체가 쉽게 볼 수 있는 곳에 게재하는 등의 방법으로 공개해야 함
- ▪ 위탁에 대한 관리감독: 개인정보 처리 업무를 위탁하는 약국은 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실･도난･유출･변조 또는 훼손되지 않도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 수탁자를 감독하여야 함

관리

- ▪ 처방전, 건강보험심사청구자료의 관리:

‣ 약국에서 조제한 처방전은 2년간 보존하여야 함(｢약사법｣ 제29조)

※ 주의: 요양급여비용을 청구한 처방전은 3년간 보존하여야 함(｢국민건강보험법｣ 제96조의2)

‣ 약국에서 의약품을 조제(약사법에 따라 처방전 없이 조제하는 경우 포함)하면 조제기록부(전자문서로 작성한 것 포함)를 5년 동안 보존하야여 함(｢약사법｣ 제30조)

‣ 요양급여비용의 청구에 관한 서류는 5년간 보관하여야 함(｢국민건강보험법｣ 제96조의2, 같은 법 시행 규칙 제58조)

- ▪ 안전한 관리를 위한 보호조치 이행: 처방전의 정보를 요양급여청구 정보로 등록한 후 증빙자료 용도로 보관하는 처방전이 유출되지 않도록 물리적 보호조치를 취해야 함
- ▪ 내부 관리계획 수립: 내부 관리계획은 안전성확보를 위해 내부적으로 작성하는 비공개 문서로 다음의 사항들을 포함하여 임의 서식으로 작성


‣ 개인정보 보호책임자의 역할 및 책임

- 개인정보 보호책임자의 지정, 개인정보 보호책임자와 개인정보취급자의 역할 및 책임

‣ 개인정보 보호 교육

- 개인정보 보호책임자 교육, 개인정보취급자의 교육

‣ 기술적 안전조치

- 접근 권한의 관리, 접근 통제, 개인정보의 암호화, 접속기록의 보관 및 점검, 악성프로그램 등 방지, 관리용 단말기의 안전조치

‣ 관리적 안전조치

- 개인정보 보호조직 구성 및 운영, 개인정보 유출 사고 대응, 위험도 분석 및 대응, 수탁자에 대한 관리 및 감독

‣ 물리적 안전조치

- 물리적 안전조치, 재해 및 재난 대비 안전조치, 개인정보의 파기

‣ 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항

- ▪ 개인정보의 기술적 조치사항:

‣ 조치대상

- - 처방전, 요양급여심사청구자료 등 조제와 관련된 개인정보를 관리하는 정보시스템
- - 홈페이지에서 회원정보를 수집하는 경우 수집된 회원의 개인정보


‣ 인터넷에 연결된 경우 방화벽 등 보안장비 설치

- - PC만을 이용하여 개인정보를 처리할 때는 PC방화벽, 백신 등으로 해킹에 대비
- - 홈페이지 서버를 직접 운영하는 경우 별도의 방화벽 설치
- - 홈페이지를 운영할 경우 방화벽을 설치하거나 보안장비 구비 여부 확인 후, 서비스를 위탁하여 운영


‣ 비밀번호, 주민등록번호 등 중요 정보에 대한 암호화 저장

- 정보서비스 업체에 위탁하여 조제 기록을 관리하는 경우 암호화 기능이 포함될 수 있도록 관리

‣ 개인정보취급자 지정, 열람제한 및 열람기록 저장

- - 개인정보를 열람할 수 있는 담당자를 최소한으로 지정
- - 열람기록 및 권한부여, 변경, 삭제 기록을 보관하고 관리감독을 철저히 하여 내부직원에 의한 개인정 보 유출을 방지


- ▪ 개인정보취급자(시간제약사 또는 아르바이트생)에 대한 감독: 필요한 교육실시, 보안서약서 징구(권고사항) 등
- ▪ 개인정보 처리방침의 공개: 약국은 개인정보를 처리할 경우 개인정보 처리방침을 공개 하여야 함


‣ 개인정보의 처리목적, 보유기간, 제3자 제공 및 위탁에 관한사항, 정보주체의 권리･의무에 관한 사항을 홈페이지나 약국에 공개

###### 다. 제3자 제공

┃제3자 제공┃

|< 주요 점검 사항 ><br><br>• 제3자 제공: 약국 외의 제3자에게 개인정보의 전송, 제3자에 대한 접근권한부여, 약국과 제3자의 개인정 보 공유 등 개인정보의 지배‧관리권을 이전하는 것<br>• 개인정보 제3자 제공의 방법: 정보주체의 동의 또는 법령 등에 근거한 제공<br><br><br>: 건강보헙심사평가원에 비용청구를 위한 제공(｢국민건강보험법｣ 제47조), 응급환자의 치료를 위한 응급 의료기관 요청에 따른 제공(｢응급의료법｣ 제5조제2항),환자의 가족 또는 관계기관 등의 요청에 따른 조제기록부의 제공(｢약사법｣ 제30조제3항), 한국의약품안전관리원에 약품에 대한 부작용 등의 보고(｢ 약사법｣ 제68조의8, 제21조제3항 제4호 등)|
|---|


- ▪ 제3자 제공: 개인정보의 저장매체 또는 개인정보가 담긴 출력물이나 책자 등의 물리적 이전, 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 약국과 제3자의 개인정보 공유 등 개인정 보의 이전과 공동으로 이용할 수 있는 상태를 초래하는 모든 행위
- ▪ 약국의 제3자 제공이 가능한 경우: 정보주체의 동의를 받은 경우나 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우 등 개인정보 보호법에서 지정하는 경우 외에는 제공이나 열람할 수 없음

‣ 건강보헙심사평가원에 비용청구를 위한 제공(｢국민건강보험법｣ 제47조)

‣ 응급환자의 치료를 위한 응급의료기관 요청에 따른 제공(｢응급의료법｣ 제5조제2항)

※ 주의: 환자의 동의를 구할 수 없는 경우로 급박한 상황에 한함

‣ 환자의 가족 또는 관계기관 등의 요청에 따른 조제기록부의 제공(｢약사법｣ 제30조제3항)

‣ 한국의약품안전관리원에 약품에 대한 부작용 등의 보고(｢약사법｣ 제68조의8, 제21조제3항 제4호 등)

- 다만, 약국은 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 정보주체의 동의 없이 개인정보(민 감정보 제외) 제공 가능

- ▪ 목적 외 이용이나 제3자 제공에 대한 동의 시: ①제공받는 자 ② 이용 목적 ③이용 또는 제공하는 개인정보 의 항목 ④보유 및 이용 기간

⑤동의를 거부할 권리가 있다는 사실과 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용 등을 알리고 동의를 받아야 함

- ▪ 정보주체의 동의 및 법령 등의 목적 범위 내 제공: 수탁자는 위탁받은 해당 업무 범위를 초과하여 개인정보를 이용하거나 제3자에게 제공 금지


###### 라. 열람･정정･삭제

┃열람･정정･삭제┃

|< 주요 점검 사항 ><br><br>• 정보주체의 개인정보 열람･정정･삭제 요청 : 정보주체의 열람 등 요청이 있을 경우 10일 이내에 처리하여야 함<br>• 정정‧삭제 요청 불가예외 사유 : 법에 따라 수집하는 정보는 정정‧삭제 요청불가<br>• 환자의 배우자, 직계존비속 등의 열람청구권 : 조제기록부는 환자의 배우자, 직계존비속 등 가족도 열람 요청이 가능함(｢약사법｣ 제30조제3항)<br>|
|---|


- ▪ 개인정보 열람･정정･삭제 요청: 약국은 다른 법률에서 그 개인정보가 수집대상으로 명시된 경우를 제외하 고는 정보주체의 열람･정정･삭제 요구가 있는 경우, 정보주체의 요구에 따라 열람･정정･삭제 등 필요한 조치 후 정보주체에게 통지하여야 함
- ▪ 자료삭제 방법 : 자료 삭제 시에는 복구 또는 재생이 불가능하도록 조치
- ▪ 요청 시 처리기간: 정보주체의 열람 등 요청이 있을 경우 10일 이내에 처리하여야 함
- ▪ 정정‧삭제 요청 불가예외사유 : 법에 따라 수집하는 정보는 정정‧삭제 요청불가
- ▪ 환자의 배우자, 직계존비속 등의 열람청구권 : 조제기록부는 환자의 배우자, 직계존비속 등 가족도 열람 요청이 가능함(｢약사법｣ 제30조제3항)


⇒ 약국은 조제기록부의 열람･사본 교부 등 그 내용 확인을 요구하면 이에 응해야 함

###### 마. 파기

┃파기┃

|< 주요 점검 사항 ><br><br>• 파기절차: 수집･이용 목적을 달성하거나 보유기간에 도달한 경우, 지체없이 파기<br>• 파기방법: 전자적 파일형태로 저장된 개인정보는 복원이 불가능한 방법으로(전용 소자장비 이용하여 삭 제, 초기화 또는 덮어쓰기 수행) 영구 삭제하고, 종이에 출력된 처방전은 파쇄하거나 소각하여 파기<br>• 위탁 시 계약서 명시: 파기업무를 제3자에 위탁하는 경우, 파기관련 기능을 포함하여 계약서에 명시<br>|
|---|


- ▪ 개인정보의 파기: 약국은 수집･이용 목적을 달성하거나 보유기간에 도달한 조제정보 등 개인정보는 지체 없이 파기하는 것이 바람직함

‣ 다만, 환자 등 정보주체로부터 개인정보 보유･이용기간에 대한 법적 의무보존기간 이외의 기간 동안 활용할 수 있도록 동의를 받은 경우에는 보존기간을 연장할 수 있음

‣ 또한, 약국 개설자가 조제정보의 연장보관이 필요하다고 판단하는 경우에는 공공기관의 기록물관리에 준하는 절차(예, 조제기록심의회와 같은 내부 심의 절차)를 거쳐 보존기간의 연장 또는 폐기를 결정할 수 있음.

※ 약국 개설자가 1회에 한정하여 그 기간을 연장하여 보존할 수 있음

- ▪ 약국에서 처방, 조제기록 등 환자 등의 개인정보를 수집･이용･보관 시 안전성 확보 조치를 시행하여야 함
- ▪ 파기방법 :

‣ 개인정보가 기록된 출력물, 서면 등 : 파쇄 또는 소각

‣ 전자적 파일 형태 : 복원이 불가능 하도록 영구 삭제

- ▪ 파기업무위탁: 파기업무를 제3자에 위탁하는 경우, 파기관련 기능을 포함하도록 계약서에 명시하여야 함


###### 바. 유출침해대응

┃유출침해대응┃

|< 주요 점검 사항 ><br><br>• 개인정보 유출 통지: 약국은 개인정보 유출 인지 시 지체 없이 정보주체에게 통지<br>• 1천 건 이상 유출 시: 정보주체에게 통지 및 보호위원회 또는 전문기관(한국인터넷진흥원)에 신고<br>• 개인정보 통지 방법: 서면, 전자우편, 모사전송, 전화, 휴대전화 문자전송 등<br>• 피해의 최소화 및 필요조치 강구: 개인정보가 유출된 경우 피해 최소화를 위한 대책을 마련하고 필요 조치<br>|
|---|


▪ 개인정보 유출 통지: 개인정보 유출을 인지 즉시 정보 주체에게 다음 사항 통지

‣ 유출된 개인정보의 항목

‣ 유출된 시점과 그 경위

‣ 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보

‣ 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차

‣ 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처

- ▪ 설치･운영 기준 확인: 약국은 약국의 범죄의 예방, 시설 안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우 영상정보 처리기기를 설치 운영할 수 있음
- ▪ 안내판 설치 등 필요 조치:

‣ 정보주체가 영상정보처리기기 설치･운영 중임을 쉽게 알아볼 수 있도록 안내판 설치 의무

⇒ 다만, 건물 안에 다수의 영상정보처리기기를 설치하는 경우에는 출입구 등 잘 보이는 곳에 해당 시설 또는 장소 전체가 영상정보처리기기 설치지역임을 표시하는 안내판 설치 가능

‣ 안내판 명기 내용 : 설치 목적 및 장소, 촬영 범위 및 시간, 관리 책임자 및 연락처 ※ 위탁한 경우 : 수탁자의 명칭 및 연락처

- ▪ 금지 사항: 설치 목적과 다른 목적으로 영상정보처리기기의 임의 조작, 촬영범위 외 촬영, 녹음기능 사용은 금지
- ▪ 안전성 확보 조치: 운영자는 개인정보가 분실･도난･유출･변조 또는 훼손되지 아니하도록 기술적･관리적･ 물리적 조치를 하여야 함

- ▪ 1천 건 이상 유출시 대응 :

‣ 정보주체에게 통지

‣ 지체 없이 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고

- ▪ 개인정보 통지 방법: 서면, 전자우편, 모사전송, 전화, 휴대전화 문자전송 등
- ▪ 피해의 최소화 및 필요 조치 강구: 개인정보가 유출된 경우 피해 최소화를 위한 대책을 마련하고 필요 조치
- ▪ 유출사실 게시: 정보주체에게 통지와 동시에 인터넷 홈페이지나 인터넷 홈페이지 게시가 어려운 경우에는 사무소, 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 최소 7일 이상 게시


###### 사. 영상정보처리기기운영

┃영상정보처리기기운영┃

|< 주요 점검 사항 ><br><br>• 설치･운영 기준 확인 : 약국의 범죄의 예방을 위하여 필요한 경우, 시설안전 및 화재예방을 위하여 필요한 경우<br>• 안내판 설치 의무: 공개된 장소에 CCTV 설치 시 안내판 설치를 하여야 함<br>• 영상정보 금지의무 : 임의 조작과 녹음기능 사용은 금지됨<br>• 안전성 확보 조치: 개인정보가 분실･도난･유출･변조 또는 훼손되지 아니하도록 기술적･관리적･물리적 조치를 취하여야 함<br>|
|---|


- 3. 소형약국(‘유형1(완화)’에 해당하는 약국)2)


- ■ 아이디(ID) 공유금지 및 접속권한부여

1인 1아이디(ID)를 사용하며, 아이디(ID)는 공유하지 말고 업무상 불필요한 직원은 고객관 리프로그램에 접속하지 못하도록 관리 필요

- ■ 고객관리 프로그램에 로그인 비밀번호 설정 고객관리프로그램의 안전성 강화를 위해 비밀번호를 설정하여야 함

- 비밀번호는 영어대문자, 소문자, 숫자, 특수문자를 조합하여 10자 이상으로 2종류 조합 설정하거나 8자 이상으로 3종류 조합 설정

- ■ PC에 바이러스 백신 설치 및 관리

악성코드 차단을 위한 바이러스 백신을 설치하고 자동 업데이트 기능을 설치하여 주기적 으로 관리

- ■ PC에 방화벽 설정 및 관리 고객정보에 대한 불법적 접근을 차단하기 위해 PC방화벽 설정 필요

- ■ 비밀번호, 주민등록번호의 암호화 확인

프로그램 제공업체에 비밀번호, 주민등록번호가 암호화되어 전송 및 저장되는지 확인 및 관리 필요

- ■ PC나 프로그램 유지보수 시 개인정보 관리

PC의 교체나 유지보수(PC 원격 접속 포함) 및 프로그램 유지보수 시, 개인정보에 접근하 지 못하도록 관리하고, 유지보수 위탁사항에 대하여 문서화

- ■ 개인정보 처리방침 수립 및 공개 개인정보 처리방침을 수립하여 홈페이지나 또는 사업장 등에 게시


- 4. 대형약국(‘유형2(표준)’또는 ‘유형3(강화)’에 해당하는 약국)3)


###### 가. 내부 관리계획 수립 및 시행

###### 1) 내부 관리계획의 개념

■ 개인정보처리자가 개인정보의 분실･도난･유출･위조･변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 의사결정 절차를 통하여 수립･시행하는 내부 기준

(※ ｢개인정보 보호법｣ 제29조 및 동법 시행령 제30조, 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시)

안전성 확보 조치 내용 관리적 조치 ▹ 내부 관리계획의 수립･시행

▹ 접근 권한의 관리

▹ 접근통제

▹ 개인정보의 암호화

기술적 조치

▹ 접속기록의 보관 및 점검

▹ 악성프로그램 등 방지

▹ 관리용 단말기의 안전조치

▹ 물리적 안전조치

▹ 재해･재난 대비 안전조치

물리적 조치

▹ 개인정보의 파기

###### 2) 내부 관리계획의 수립･시행

- ■ 개인정보의 안전한 처리를 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 내부 관리계획을 수립･시행하여야 함


내부 관리계획의 수립･시행

- 1. 개인정보 보호책임자의 지정에 관한 사항
- 2. 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항
- 3. 개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항
- 4. 접근 권한의 관리에 관한 사항
- 5. 접근 통제에 관한 사항
- 6. 개인정보의 암호화 조치에 관한 사항
- 7. 접속기록 보관 및 점검에 관한 사항
- 8. 악성프로그램 등 방지에 관한 사항
- 9. 물리적 안전조치에 관한 사항
- 10. 개인정보 보호조직에 관한 구성 및 운영에 관한 사항
- 11. 개인정보 유출사고 대응 계획 수립･시행에 관한 사항
- 12. 위험도 분석 및 대응방안 마련에 관한 사항
- 13. 재해 및 재난 대비 개인정보처리시스템의 물리적 안전조치에 관한 사항
- 14. 개인정보 처리업무를 위탁하는 경우 수탁자에 대한 관리 및 감독에 관한 사항
- 15. 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항


- ■ 개인정보 내부 관리계획의 필수적 기재사항에 중요한 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 내부 관리계획을 수정하여 시행하고, 그 수정 이력을 관리하여야 함


###### 3) 내부 관리계획의 수립･시행의 대상

###### ■ 환자(정보주체)의 개인정보 보유량 및 약국의 규모(근로자 수)에 따라 유형2(표준), 유형3(강화)에 해당하는 경우 내부 관리계획을 수립 및 시행하여야 함

* 유형 구분은 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」 제3조(안전조치 기준 적용) 및 [별표] 개인정보처리자 유형 및 개인정보 보유량에 따른 안전조치 기준 적용에 따라 유형1(완화), 유형2(표준), 유형3(강화)로 구분됨(p.35, 안전조치 적용 참조)

###### ■ 다음과 같이 개인정보처리자인 약국의 유형별로 내부 관리계획 수립 여부를 다르게 적용함

###### 유형2(표준)에 해당하는 약국에서는 아래(예시)와 같이 구성 항목의 제12호부터 제14호까 지를 내부 관리계획에 포함하지 않아도 됨

###### 유형3(강화)에 해당하는 약국에서는 아래(예시)와 같이 구성 항목을 모두 포함하여야 함

┃개인정보 내부 관리계획 구성 항목(예시)┃

유형2 (표준)

유형3 (강화)

구성 항목

- 1. 개인정보 보호책임자의 지정에 관한 사항 ◯ ◯

- 2. 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항 ◯ ◯

- 3. 개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항 ◯ ◯

- 4. 접근 권한의 관리에 관한 사항 ◯ ◯

- 5. 접근 통제에 관한 사항 ◯ ◯

- 6. 개인정보의 암호화 조치에 관한 사항 ◯ ◯

- 7. 접속기록 보관 및 점검에 관한 사항 ◯ ◯

- 8. 악성프로그램 등 방지에 관한 사항 ◯ ◯

- 9. 물리적 안전조치에 관한 사항 ◯ ◯

- 10. 개인정보 보호조직에 관한 구성 및 운영에 관한 사항 ◯ ◯

- 11. 개인정보 유출사고 대응 계획 수립･시행에 관한 사항 ◯ ◯

- 12. 위험도 분석 및 대응방안 마련에 관한 사항 ◯

- 13. 재해 및 재난 대비 개인정보처리시스템의 물리적 안전조치에 관한 사항 ◯

- 14. 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우 수탁자에 대한 관리 및 감독에 관한 사항 ◯

- 15. 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항 ◯ ◯


###### 4) 개인정보 내부 관리계획의 필수적 관리 사항

###### ■ 개인정보 보호책임자의 지정에 관한 사항

약국의 대표 또는 개인정보보호 처리부서의 장, 또는 개인정보보호에 소양 있는 자 중에서 책임자를 지정해야 함

###### ■ 개인정보 보호책임자와 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항

개인정보 보호책임자와 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항을 규율함

개인정보 보호책임자의 역할

- 1. 개인정보 보호 계획의 수립 및 시행
- 2. 개인정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
- 3. 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제
- 4. 개인정보 유출 및 오용･남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
- 5. 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행
- 6. 개인정보파일의 보호 및 관리･감독
- 7. 법 제30조에 따른 개인정보 처리방침의 수립･변경 및 시행
- 8. 개인정보 보호 관련 자료의 관리
- 9. 처리 목적이 달성되거나 보유기간이 지난 개인정보의 파기


‘개인정보취급자(시간제 약사, 아르바이트생, 업무보조자 등)’는 개인정보처리자의 지휘･ 감독을 받아 개인정보를 처리하는 자로서 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 하는 역할을 수행함

개인정보처리자의 책임 및 역할

- 1. 개인정보보호 활동 참여
- 2. 내부 관리계획의 준수 및 이행
- 3. 개인정보의 기술적･관리적 보호조치 기준 이행
- 4. 소속 직원 또는 제3자에 의한 위법･부당한 개인정보 침해행위에 대한 점검 등


###### ■ 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치에 관한 사항

개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치에 관한 사항을 빠짐없이 내부 관리계획에 포함해야 함

###### ■ 개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항

약국은 개인정보를 안전하게 관리할 수 있도록 개인정보취급자의 개인정보보호에 관한 인식을 높이고 개인정보보호 대책의 필요성을 이해시키기 위하여 개인정보 보호 교육을 실시함

매년 초 당해 연도 개인정보보호 교육계획을 수립하여 시행하여야 하고, 문서를 통해 관리 하여야 함

###### ■ 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항 및 권고사항

약국은 개인정보 운용(수집･이용･저장･제공･파기 등) 환경 및 중요도(민감정보 취급 등)를 고려하여 보안서약서 등을 작성하는 등 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항을 기술할 수 있음(표준 개인정보 보호지침 제18조)

##### 5. 내부직원의 개인정보보호

###### ■ 약사 등 내부직원의 개인정보 요건

정보주체(약사, 시간제약사, 아르바이트생, 보조원 등, 이하 ‘내부직원’이라 칭함)의 동 의를 받은 경우

법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무 준수를 위해 불가피한 경우(｢근로기준법｣에 따른 근로자 명부 및 임금대장 작성 등)

계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우

- 채용예정직위의 직무 특성에 따라 요구되는 입사지원자의 경력･자격･학력 입증 자료 및 연락처 등은 계약 체결에 불가피하게 필요한 정보로 인정

※ 단, 단순노무 등 학력이나 경력 등이 요구되지 않는 직위 채용 시에는 학력, 경력 등의 정보는 계약체결을 위해 필수적인 정보로 볼 수 없음

내부직원 등 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 내부직원 등 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우

###### ■ 최소한 수집 원칙과 입증책임

개인정보를 수집할 때는 최소한으로 수집하여야 하며, 수집 목적에 필요한 최소한의 개인 정보 수집이라는 입증책임은 약국이 부담함

- 필수적 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 아니 한다는 이유로 근로자 등에게 인사조 치 등의 불이익을 주어서는 아니 됨

###### 알아두기

|➜ 필수적 정보 외의 정보수집 동의 vs 인사상의 불이익<br><br>• 필수적 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 아니 한다는 이유로 내부직원 등에게 인사조치 등의 불이익을 주어서는 아니 됨|
|---|


###### ■ 금지되는 개인정보 수집: 부정한 수단이나 방법을 통한 개인정보의 수집

약국이 거짓이나 그 밖의 부정한 수단이나 방법으로 개인정보를 취득하거나 처리에 관한 동의를 받는 행위는 금지됨 (｢개인정보 보호법｣ 제59조)

##### 6. 약국의 적용법령 및 주요 조치사항

구 분 조치사항 적용법령

• ｢개인정보 보호법｣을 적용

일반 원칙

- 약사법, 국민건강보험법 등에 보존기한, 제3자 제공에 관한 내용이 있는 경우 해당 법령 에 따름

• 처방전, 요양급여청구정보, 조제기록부는 동의 없이 수집･이용

• ｢개인정보 보호법｣ 제15조

수집･ 이용

- - ｢국민건강보험법｣ 제47조
- - ｢약사법｣ 제30조


- 홈페이지 회원정보는 반드시 동의 필요

- • 위탁시 문서로 하고 위탁사실 공개
- • 안전한 관리를 위한 보호조치 이행

- 비밀번호설정, 백신 설치, 암호화 등

- • 개인정보 처리방침 수립･공개


• ｢개인정보 보호법｣ 제26조,

관리

제29조, 제30조

• 개인정보 보호법에서 지정하는 경우* 외에는 제공이나 열람할 수 없음

• ｢개인정보 보호법｣ 제18조

제3자 제공

- - ｢국민건강보험법｣ 제47조
- - ｢약사법｣ 제30조


* 동의, 법률근거, 급박한 생명･신체의 이익 등

• ｢개인정보 보호법｣ 제35조,

- • 정보주체의 열람 등 요청이 있을 경우 10일 이내 처리

- 법에 따라 수집하는 정보는 정정･삭제 요청 불가

- • 조제기록부는 환자의 배우자, 직계존비속 등 가족도 열람요청 가능(｢약사법｣ 적용)


제36조

열람･ 정정･ 삭제

- - ｢국민건강보험법 시행규칙｣

제58조

- - ｢약사법｣ 제30조


- - ｢국민건강보험법｣ 제96조의2
- - ｢국민건강보험법 시행규칙｣

제58조

- - ｢약사법｣ 제30조


• 보유목적이 달성되면 파기

보관 및 파기

* 보유기간 : 처방전 2년(요양급여비용을 청구한 처방 전은 3년), 요양급여청구정보 5년, 조제기록부 5년

유출, 침해 대응

• 정보주체에게 유출사실을 알리고 1천건 이상 유출 시 보호위원회 또는 전문기관(KISA)에 신고

• ｢개인정보 보호법｣ 제34조

영상정보 처리기기 운영

• 공개된 장소에 CCTV 설치시 안내판 설치 및 영상정보 안전관리

• ｢개인정보 보호법｣ 제25조

###### 86

# 제4장

표준서식

- 1. 표준서식
- 2. 약국분야 관련 법령


87

87

## 제4장 표준서식

- 1. 표준서식


|[붙임1] 개인정보보호 내부 관리계획 가이드<br>[붙임2] 표준 개인정보처리위탁 계약서(예시)<br>[붙임3] 영상정보처리기기 설치 안내판(예시)<br>[붙임4] ｢개인정보 보호법｣에 따른 개인정보 이전 공지(예시)<br>|
|---|


- [붙임1] 개인정보보호 내부 관리계획 가이드(작성 예시)


###### □ 주의 사항

- ○ 본 ‘작성 예시’는 개인정보처리자의 이해를 도모하고자 마련한 것으로서, ‘개인정보 내부 관리계획’을 수립하는데 있어서 표준을 제시한 것은 아니다.
- ○ 본 ‘작성 예시’에는 법적 의무사항과 그 밖의 권고사항이 포함되어 있다.

- - ‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’에서 유형별로 정하는 사항은 내부 관리계획에 반드시 포함되어야 한다.
- - 그 밖의 사항은 개인정보처리자가 처리하는 개인정보의 종류 및 중요도, 개인정보를 처리하는 방법 및 환경 등에 따라 다르게 적용될 수 있다.


- ○ 본 ‘작성 예시’는 유형3(강화)에 해당하는 개인정보처리자가 내부 관리계획을 수립 하는 경우 포함하는 사항을 위주로 작성 되었다.

- 유형2(표준)에 해당하는 개인정보처리자는 ‘작성 예시’의 제18조(위험도 분석 및 대응), 제19조(수탁자에 대한 관리 및 감독) 및 제21조(재해 및 재난 대비 안전 조치)를 내부 관리계획에 포함하지 않을 수 있다.

- ○ 본 ‘작성 예시’는 안전성 확보조치 기준에서 정하는 사항(문구) 위주로 작성 되었다.


개인정보 내부 관리계획 가이드(예시)

|결 재|CEO|실장|부서장|
|---|---|---|---|
| | | | |


### ○○○○○ (개인정보처리자명) 개인정보 내부 관리계획

2020. 00. 00.

###### [제･개정 이력]

|순 번|구 분|시행 일자|제정･개정 주요내용|
|---|---|---|---|
|○|제정|○○○○. ○○. ○○.|1. ○○○○○<br>2. ○○○○○<br>3. ○○○○○<br>|
|○|일부개정|○○○○. ○○. ○○.|1. ○○○○○<br>2. ○○○○○<br>3. ○○○○○<br>|
|○|전부개정|○○○○. ○○. ○○.|1. ○○○○○<br>2. ○○○○○<br>3. ○○○○○<br>|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


###### 목 차

- 제1장 총 칙 ··································································································································00

- 제1조(목적)
- 제2조(용어 정의)
- 제3조(적용 범위)

제2장 내부 관리계획의 수립 및 시행 ·······················································································00

- 제4조(내부 관리계획의 수립 및 승인)
- 제5조(내부 관리계획의 공표)

제3장 개인정보 보호책임자의 역할 및 책임 ···········································································00

- 제6조(개인정보 보호책임자의 지정)
- 제7조(개인정보 보호책임자의 역할 및 책임)
- 제8조(개인정보취급자의 역할 및 책임)

제4장 개인정보 보호 교육 ··········································································································00

- 제9조(개인정보 보호책임자의 교육)
- 제10조(개인정보취급자의 교육)

제5장 기술적 안전조치 ················································································································00

- 제11조(접근 권한의 관리)
- 제12조(접근 통제)
- 제13조(개인정보의 암호화)
- 제14조(접속기록의 보관 및 점검)
- 제15조(악성프로그램 등 방지)
- 제16조(관리용 단말기의 안전조치)

제6장 관리적 안전조치 ················································································································00

- 제17조(개인정보 보호조직 구성 및 운영)
- 제18조(개인정보 유출 사고 대응)
- 제19조(위험도 분석 및 대응)
- 제20조(수탁자에 대한 관리 및 감독)

제7장 물리적 안전조치 ················································································································00

- 제21조(물리적 안전조치)
- 제22조(재해 및 재난 대비 안전조치)
- 제23조(개인정보의 파기)


- 제8장 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항 ····························································00


###### 제1장 총 칙

- 제1조(목적) ○○○○○(개인정보처리자명) 개인정보 내부 관리계획은｢개인정보 보호법｣제29조와 같은 법 시행령 제30조 그리고 ‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’(제2020-2호)에 따라 개인정보 를 처리함에 있어서 개인정보가 분실･도난･유출･위조･변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확 보에 필요한 기술적･관리적 및 물리적 안전조치에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.
- 제2조(용어 정의) 개인정보 내부 관리계획에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.


- 1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함한다)를 말한다.
- 2. “처리”란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정(訂正), 복구, 이용, 제공, 공개, 파기(破棄), 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.
- 3. “정보주체”란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.
- 4. “개인정보파일”이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열 하거나 구성한 개인정보의 집합물(集合物)을 말한다.
- 5. “개인정보처리자”란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다.
- 6. “개인정보 보호책임자”란 개인정보처리자의 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지는 자로서 영 제32조제2항에 해당하는 자를 말한다.
- 7. “개인정보취급자”란 개인정보처리자의 지휘･감독을 받아 개인정보를 처리하는 업무를 담당하는 자로서 임직원, 파견근로자, 시간제근로자 등을 말한다.
- 8. “개인정보처리시스템”이란 데이터베이스시스템 등 개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 시스템을 말한다.
- 9. “위험도 분석”이란 개인정보 유출에 영향을 미칠 수 있는 다양한 위험요소를 식별･평가하고 해당 위험요소를 적절하게 통제할 수 있는 방안 마련을 위한 종합적으로 분석하는 행위를 말한다.
- 10. “비밀번호”란 정보주체 또는 개인정보취급자 등이 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터 또는


- 정보통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께 입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에 전달해야 하는 고유의 문자열로서 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다.
- 11. “정보통신망”이란 ｢전기통신기본법｣제2조제2호에 따른 전기통신설비를 이용하거나 전기통신 설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를 수집･가공･저장･검색･송신 또는 수신 하는 정보통신체계를 말한다.
- 12. “공개된 무선망”이란 불특정 다수가 무선접속장치(AP)를 통하여 인터넷을 이용할 수 있는 망을 말한다.
- 13. “모바일 기기”란 무선망을 이용할 수 있는 PDA, 스마트폰, 태블릿PC 등 개인정보 처리에 이용되는 휴대용 기기를 말한다.
- 14. “바이오정보”란 지문, 얼굴, 홍채, 정맥, 음성, 필적 등 개인을 식별할 수 있는 신체적 또는 행동적 특징에 관한 정보로서 그로부터 가공되거나 생성된 정보를 포함한다.
- 15. “보조저장매체”란 이동형 하드디스크, USB메모리, CD(Compact Disk), DVD(Digital Versatile Disk) 등 자료를 저장할 수 있는 매체로서 개인정보처리시스템 또는 개인용 컴퓨터 등과 용이하게 연결･분리할 수 있는 저장매체를 말한다.
- 16. “내부망”이란 물리적 망분리, 접근 통제시스템 등에 의해 인터넷 구간에서의 접근이 통제 또는 차단되는 구간을 말한다.
- 17. “접속기록”이란 개인정보취급자 등이 개인정보처리시스템에 접속한 사실을 알 수 있는 계정, 접속일시, 접속자 정보, 수행업무 등을 전자적으로 기록한 것을 말한다. 이 경우 “접속”이란 개인정보처리시스템과 연결되어 데이터 송신 또는 수신이 가능한 상태를 말한다.
- 18. “관리용 단말기”란 개인정보처리시스템의 관리, 운영, 개발, 보안 등의 목적으로 개인정보처리 시스템에 직접 접속하는 단말기를 말한다.


- 제3조(적용 범위) ○○○○○(개인정보처리자명)가 개인정보를 처리하거나 ○○○○○(개인정보처 리자명)의 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 수탁자에게는 본 개인정보 내부 관리계획이 적용된다.

제2장 내부 관리계획의 수립 및 시행

- 제4조(내부 관리계획의 수립 및 승인) ① 개인정보 보호책임자는 ○○○○○(개인정보처리자명)가


개인정보 보호와 관련한 법령 및 규정 등을 준수할 수 있도록 내부 의사결정 절차를 통하여 내부 관리계획을 수립하여야 한다.

- ② 개인정보 보호책임자는 내부 관리계획의 각 사항에 중요한 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 내부 관리계획을 수정하여야 한다.
- ③ 개인정보 보호책임자는 제1항, 제2항에 따라 내부 관리계획을 수립하거나 수정하는 경우에는

○○○(최고경영층)으로부터 내부결재 등의 승인을 받아야 하며, 그 이력을 보관･관리하여야 한다.

- ④ 개인정보처리자는 내부 관리계획의 세부 이행을 위한 각종 지침 등을 마련하여 시행할 수 있다.
- ⑤ 개인정보 보호책임자는 연 1회 이상으로 내부 관리계획의 이행 실태를 점검･관리 하고 그 결과에 따라 적절한 조치를 취하여야 한다.


- 제5조(내부 관리계획의 공표) ① 개인정보 보호책임자는 제4조제3항에 따라 승인된 내부 관리계획을 모든 임직원 및 관련자에게 알림으로써 이를 준수하도록 하여야 한다.

② 내부 관리계획은 임직원 등이 언제든지 열람할 수 있는 방법으로 비치하거나 제공하여야 한다.

제3장 개인정보 보호책임자의 역할 및 책임

- 제6조(개인정보 보호책임자의 지정) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 ｢개인정보 보호법｣제31조 와 같은 법 시행령 제32조에 따라 개인정보의 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임질 개인정보 보호 책임자를 ○○○○○(개인정보 보호책임자 직책 등)로 정한다.
- 제7조(개인정보 보호책임자의 역할 및 책임) ① 개인정보 보호책임자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.


- 1. 개인정보 보호 계획의 수립 및 시행
- 2. 개인정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
- 3. 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제
- 4. 개인정보 유출 및 오용･남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
- 5. 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행
- 6. 개인정보파일의 보호 및 관리 감독
- 7.｢개인정보 보호법｣ 제30조에 따른 개인정보 처리방침의 수립･변경 및 시행
- 8. 개인정보 보호 관련 자료의 관리
- 9. 처리 목적이 달성되거나 보유기간이 지난 개인정보의 파기


- ② 개인정보 보호책임자는 제1항의 업무를 수행함에 있어서 필요한 경우 개인정보의 처리 현황, 처리 체계 등에 대하여 수시로 조사하거나 관계 당사자로부터 보고를 받을 수 있다.
- ③ 개인정보 보호책임자는 개인정보 보호와 관련하여 이 법 및 다른 관계 법령의 위반 사실을 알게 된 경우에는 즉시 개선조치를 하여야 하며, 필요하면 ○○○(최고경영층)에게 개선조치를 보고하여야 한다.


- 제8조(개인정보취급자의 역할 및 책임) ① 개인정보취급자는 ○○○○○(개인정보처리자명)의 지휘･ 감독을 받아 개인정보를 처리하는 업무를 담당하는 자로서 임직원, 파견근로자, 시간제근로자 등을 말한다.

② 개인정보취급자는 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 동 계획은 물론, 개인정보 보호와 관련한 법령 및 규정 등을 준수하여야 한다.

제4장 개인정보 보호 교육

- 제9조(개인정보 보호책임자의 교육) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보 보호책임자를 대 상으로 연 ○회(횟수) 이상 개인정보 보호와 관련된 교육을 실시한다.
- 제10조(개인정보취급자의 교육) ① 개인정보 보호책임자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하 여 다음 각 호의 사항을 정하여 개인정보취급자에게 필요한 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시하여야 한다.

- 1. 교육 목적 및 대상
- 2. 교육 내용
- 3. 교육 일정 및 방법


② 개인정보 보호책임자는 제4장에 따라 개인정보 보호 교육을 실시한 결과 또는 이를 입증할 수 있는 관련 자료 등을 기록･보관하여야 한다.

제5장 기술적 안전조치

- 제11조(접근 권한의 관리) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권 한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하여야 한다.


- ② ○○○○○(개인정보처리자명)는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소하여야 한다.
- ③ ○○○○○(개인정보처리자명)는 제1항 및 제2항에 의한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다.
- ④ ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하 는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.
- ⑤ ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보처리시스템, 인터넷 홈페이지 등에 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 다음 각 호의 사항을 적용하여야 한다.

- 1. 영대문자, 영소문자, 숫자, 특수문자 중 2종류 이상을 조합하여 최소 10자리 이상 또는 3종류 이상을 조합하여 최소 8자리 이상의 길이로 구성
- 2. 연속적인 숫자나 생일, 전화번호 등 추측하기 쉬운 개인정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않도록 노력
- 3. 비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별 1회 이상 변경


- ⑥ ○○○○○(개인정보처리자명)는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.


- 제12조(접근통제) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 정보통신망을 통한 인가되지 않은 내･외부자의 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.


- 1. 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP(Internet Protocol)주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
- 2. 개인정보처리시스템에 접속한 IP(Internet Protocol)주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응


- ② ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리 시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.
- ③ ○○○○○(개인정보처리자명)는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개


- 된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리 시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.
- ④ ○○○○○(개인정보처리자명)는 고유식별정보를 처리하는 인터넷 홈페이지를 통해 고유식별 정보가 유출･변조･훼손되지 않도록 연 1회 이상 취약점을 점검하고 필요한 보완 조치를 하여야 한다.
- ⑤ ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다.
- ⑥ ○○○○○(개인정보처리자명)에서 별도의 개인정보처리시스템을 이용하지 아니하고 업무용 컴퓨터 또는 모바일 기기를 이용하여 개인정보를 처리하는 경우에는 제1항을 적용하지 아니할 수 있으며, 이 경우 업무용 컴퓨터 또는 모바일 기기의 운영체제(OS : Operating System)나 보안프로그램 등에서 제공하는 접근 통제 기능을 이용할 수 있다.
- ⑦ ○○○○○(개인정보처리자명)는 업무용 모바일 기기의 분실･도난 등으로 개인정보가 유출되지 않도록 해당 모바일 기기에 비밀번호 설정 등의 보호조치를 하여야 한다.


- 제13조(개인정보의 암호화) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정 보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화 하여야 한다.


- ② ○○○○○(개인정보처리자명)는 비밀번호 및 바이오정보는 암호화하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화(해쉬함수)하여 저장 하여야 한다.
- ③ ○○○○○(개인정보처리자명)는 인터넷 구간 및 인터넷 구간과 내부망의 중간 지점(DMZ : Demilitarized Zone)에 고유식별정보를 저장하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.
- ④ ○○○○○(개인정보처리자명)가 내부망에 고유식별정보를 저장하는 경우에는 암호화 하여야 한다. 다만, ○○○○○(개인정보 영향평가의 결과(공공기관에 해당), 위험도 분석 결과(법인 등에 해당))에 따라 암호화의 적용여부 및 적용범위를 정하여 시행할 수 있다.
- ⑤ ○○○○○(개인정보처리자명)는 제1항, 제2항, 제3항, 또는 제4항에 따라 개인정보를 암호화 하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.
- ⑥ ○○○○○(개인정보처리자명)는 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호 키


- 생성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립･시행하여야 한다.
- ⑦ ○○○○○(개인정보처리자명)는 업무용 컴퓨터 또는 모바일 기기에 고유식별정보를 저장하여 관리하는 경우 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 암호화 알고리즘을 사용하여 암호화한 후 저장하여야 한다.


- 제14조(접속기록의 보관 및 점검) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보취급자가 개인정보 처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관･관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 이용자 등(정보 주체)에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리 시스템의 경우에는 2년 이상 보관･관리하여야 함

- ② ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보의 분실･도난･유출･위조･변조 또는 훼손 등에 대응 하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다.
- ③ ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보취급자의 접속기록이 위･변조 및 도난, 분실되지 않도록 해당 접속기록을 안전하게 보관하여야 한다.


- 제15조(악성프로그램 등 방지) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 악성프로그램 등을 방지･치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치･운영하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 준수 하여야 한다.

- 1. 보안 프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 일 1회 이상 업데이트를 실시하여 최신의 상태로 유지
- 2. 악성프로그램 관련 경보가 발령된 경우 또는 사용 중인 응용 프로그램이나 운영체제 소프트웨어의 제작업체에서 보안 업데이트 공지가 있는 경우 즉시 이에 따른 업데이트를 실시
- 3. 발견된 악성프로그램 등에 대해 삭제 등 대응 조치


- 제16조(관리용 단말기의 안전조치) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보 유출 등 개인정보 침해사고 방지를 위하여 관리용 단말기에 대해 다음 각 호의 안전조치를 하여야 한다.


- 1. 인가 받지 않은 사람이 관리용 단말기에 접근하여 임의로 조작하지 못하도록 조치
- 2. 본래 목적 외로 사용되지 않도록 조치
- 3. 악성프로그램 감염 방지 등을 위한 보안조치 적용


###### 제6장 관리적 안전조치

- 제17조(개인정보 보호조직 구성 및 운영) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보의 안전한 처리를 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 ○○○○○(개인정보 보호조직명)을 구성하고 운영하 여야 한다.

- 1. 개인정보 보호책임자의 지정
- 2. 개인정보 보호책임자의 지휘･감독 하에 개인정보 보호책임자의 업무를 지원하는 담당자의 지정
- 3. 개인정보를 처리하는 개인정보취급부서의 지정


- ② ○○○○○(개인정보 보호조직명)의 설치, 변경 및 폐지는 ○○○(최고경영층)으로부터 승인을 받아 정한다.
- ③ 개인정보취급부서에서는 ○○○○○(개인정보 보호조직명)과 충분히 협의, 조정하여 개인정보를 처리하여야 한다.
- ④ ○○○○○(개인정보 보호조직명)은 제7조에 따른 업무를 수행하여야 하며, 그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 ○○○○○(개인정보처리자명)가 필요하다고 판단되는 사항을 수행할 수 있다.


- 제18조(개인정보 유출 사고 대응) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보의 유출 사고 발생 시 신속한 대응을 통해 피해 발생을 최소화하기 위해 개인정보 유출 사고 대응 계획을 수립하고 시행 하여야 한다.

- ② 제1항에 따른 개인정보 유출 사고 대응 계획에는 긴급조치, 유출 통지･조회 및 신고 절차, 고객 민원 대응조치, 현장 혼잡 최소화 조치, 고객불안 해소조치, 피해자 구제조치 등을 포함하여야 한다.
- ③ ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보 유출에 따른 피해복구 조치 등을 수행함에 있어 정보 주체의 불편과 경제적 부담을 최소화할 수 있도록 노력하여야 한다.


- 제19조(위험도 분석 및 대응) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보가 분실･도난･유출･ 위조･변조 또는 훼손되지 아니하도록 위험도 분석을 수행하고 필요한 보안조치 적용 등 대응방안을 마련하여야 한다.


② 제1항에 따른 위험도 분석은 개인정보 위험도 분석 기준을 활용하거나 위험요소를 식별 및 평가하는 등의 방법으로 수행할 수 있다.

- 제20조(수탁자에 대한 관리 및 감독) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 정하여 수탁자를 교육하고 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.

- 1. 교육 및 감독 대상
- 2. 교육 및 감독 내용
- 3. 교육 및 감독 일정, 방법


② ○○○○○(개인정보처리자명)는 제1항에 따라 수탁자를 교육하고 감독한 결과에 대한 기록을 남기고 문제점이 발견된 경우에는 필요한 보안조치를 하여야 한다.

제7장 물리적 안전조치

- 제21조(물리적 안전조치) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 전산실, 자료보관실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관 장소를 별도로 두고 있는 경우에는 이에 대한 출입통제 절차를 수립･ 운영하여야 한다.

- ② ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하여야 한다.
- ③ ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보가 포함된 보조저장매체의 반출･입 통제를 위한 보 안대책을 마련하여야 한다. 다만, 별도의 개인정보처리시스템을 운영하지 아니하고 업무용 컴퓨터 또는 모바일 기기를 이용하여 개인정보를 처리하는 경우에는 이를 적용하지 아니할 수 있다.


- 제22조(재해 및 재난 대비 안전조치) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 화재, 홍수, 단전 등의 재해･ 재난 발생 시 개인정보처리시스템 보호를 위한 위기대응 매뉴얼 등 대응 절차를 마련하고 정기적으로 점검하여야 한다.

② ○○○○○(개인정보처리자명)는 재해･재난 발생 시 개인정보처리시스템 백업 및 복구를 위한 계획을 마련하여야 한다.

- 제23조(개인정보의 파기) ① ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보를 파기할 경우 다음 각 호 중 어느 하나의 조치를 하여야 한다.


- 1. 완전파괴(소각･파쇄 등)
- 2. 전용 소자장비를 이용하여 삭제


- 3. 데이터가 복원되지 않도록 초기화 또는 덮어쓰기 수행


② ○○○○○(개인정보처리자명)는 개인정보의 일부만을 파기하는 경우, 제1항의 방법으로 파기 하는 것이 어려울 때에는 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.

- 1. 전자적 파일 형태인 경우 : 개인정보를 삭제한 후 복구 및 재생되지 않도록 관리 및 감독
- 2. 제1호 외의 기록물, 인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체인 경우 : 해당 부분을 마스킹, 천공 등으로 삭제


###### 제8장 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항

이외, 다음과 같은 사항 등이 포함될 수 있다.

- 제24조(개인정보보호 예산 편성)
- 제25조(개인정보보호 서약서 작성)
- 제26조(개인정보 관리현황 점검 및 평가)
- 제27조(개인정보보호 인증제도의 도입)
- 제28조(개인정보보호 인증마크의 도입)


- 제30조(모의해킹 및 개선조치)
- 제31조(개인정보처리시스템 설계, 개발, 운영 보안)
- 제32조(보안 장비 및 솔루션 도입 및 운영)
- 제33조(형상･운영 관리 및 기록) 등


###### [붙임2] 표준 개인정보처리위탁 계약서(예시)

||본 표준 개인정보처리위탁 계약서는 ｢개인정보 보호법｣제26조제1항에 따라 위탁계약에 있어 개인정보 처리에 관하여 문서로 정하여야 하는 최소한의 사항을 표준적으로 제시한 것으로서, 위탁계약이나 위탁업무의 내용 등에 따라 세부적인 내용은 달라질 수 있습니다.<br><br>개인정보처리업무를 위탁하거나 위탁업무에 개인정보 처리가 포함된 경우에는 본 표준 개인정 보처리위탁 계약서의 내용을 위탁계약서에 첨부하거나 반영하여 사용하실 수 있습니다.|
|---|
<br><br>표준 개인정보처리위탁 계약서(안)<br><br>OOO(이하 “위탁자”이라 한다)과 △△△(이하 “수탁자”이라 한다)는 “위탁자”의 개인정보 처리업무를 “수탁자”에게 위탁함에 있어 다음과 같은 내용으로 본 업무위탁계약을 체결한다.<br><br>제1조 (목적) 이 계약은 “위탁자”가 개인정보처리업무를 “수탁자”에게 위탁하고, “수탁자”는 이를 승낙하여 “수탁자”의 책임아래 성실하게 업무를 완성하도록 하는데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.<br>제2조 (용어의 정의) 본 계약에서 별도로 정의되지 아니한 용어는｢개인정보 보호법｣, 같은 법 시행령 및 시행규칙,｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보 보호위원회 고시 제2020-2호) 및｢표준 개인정보 보호지침｣(개인정보 보호위원회 고시 제2020-1호)에서 정의된 바에 따른다.<br>제3조 (위탁업무의 목적 및 범위) “수탁자”는 계약이 정하는 바에 따라 ( ) 목적 으로 다음과 같은 개인정보 처리 업무를 수행한다.4)<br><br>1.<br>2.<br>3.<br><br><br>제4조 (위탁업무 기간) 이 계약서에 의한 개인정보 처리 업무의 기간은 다음과 같다. 계약 기간 : 년 월 일 ~ 년 월 일<br>|
|---|


|제5조 (재위탁 제한) ① “수탁자”는 “위탁자”의 사전 승낙을 얻은 경우를 제외하고 “위탁자” 와의 계약상의 권리와 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 재위탁할 수 없다.<br><br>② “수탁자”가 다른 제3의 회사와 수탁 계약을 할 경우에는 “수탁자”는 해당 사실을 계약 체결 7일 이전에 “위탁자”에게 통보하고 협의하여야 한다.<br><br>제6조 (개인정보의 안전성 확보조치) “수탁자”는｢개인정보 보호법｣제23조제2항 및 제24조제 3항 및 제29조, 같은 법 시행령 제21조 및 제30조, ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣ (개인정보보호위원회고시 제2020-2호)에 따라 개인정보의 안전성 확보에 필요한 관리적･ 기술적 조치를 취하여야 한다.<br>제7조 (개인정보의 처리제한) ① “수탁자”는 계약기간은 물론 계약 종료 후에도 위탁업무 수행 목적 범위를 넘어 개인정보를 이용하거나 이를 제3자에게 제공 또는 누설하여서는 안 된다.<br><br>② “수탁자”는 계약이 해지되거나 또는 계약기간이 만료된 경우 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보를 ｢개인정보 보호법｣시행령 제16조 및｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣ (개인정보보호위원회고시 제2020-2호)에 따라 즉시 파기하거나 “위탁자”에게 반납하여야 한다.<br>③ 제2항에 따라 “수탁자”가 개인정보를 파기한 경우 지체없이 “위탁자”에게 그 결과를 통보하여야 한다.<br><br><br>제8조 (수탁자에 대한 관리･감독 등) ① “위탁자”는 “수탁자”에 대하여 다음 각 호의 사항을 감독할 수 있으며, “수탁자”는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.<br><br><br>1. 개인정보의 처리 현황<br>2. 개인정보의 접근 또는 접속현황<br>3. 개인정보 접근 또는 접속 대상자<br>4. 목적외 이용･제공 및 재위탁 금지 준수 여부<br>5. 암호화 등 안전성 확보조치 이행 여부<br>6. 그 밖에 개인정보의 보호를 위하여 필요한 사항<br><br><br>② “위탁자”는 “수탁자”에 대하여 제1항 각 호의 사항에 대한 실태를 점검하여 시정을 요구할 수 있으며, “수탁자”는 특별한 사유가 없는 한 이행하여야 한다.<br>③ “위탁자”는 처리위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실･도난･유출･변조 또는 훼손되지 아니하도록 1년에 ( )회 “수탁자”를 교육할 수 있으며, “수탁자”는 이에 응하여야 한다.5)<br><br>④ 제1항에 따른 교육의 시기와 방법 등에 대해서는 “위탁자”는 “수탁자”와 협의하여 시행 한다.<br>|
|---|


|제9조 (정보주체 권리보장) ① “수탁자”는 정보주체의 개인정보 열람, 정정･삭제, 처리 정지 요청 등에 대응하기 위한 연락처 등 민원 창구를 마련해야 한다.<br>제10조 (개인정보의 파기) ① “수탁자”는 제4항의 위탁업무기간이 종료되면 특별한 사유가 없는 한 지체 없이 개인정보를 파기하고 이를 “위탁자”에게 확인받아야 한다.<br>제11조 (손해배상) ① “수탁자” 또는 “수탁자”의 임직원 기타 “수탁자”의 수탁자가 이 계약에 의하여 위탁 또는 재위탁 받은 업무를 수행함에 있어 이 계약에 따른 의무를 위반하거나 “수탁자” 또는 “수탁자”의 임직원 기타 “수탁자”의 수탁자의 귀책사유로 인하여 이 계약이 해지되어 “위탁자” 또는 개인정보주체 기타 제3자에게 손해가 발생한 경우 “수탁자”는 그 손해를 배상하여야 한다.<br><br><br>② 제1항과 관련하여 개인정보주체 기타 제3자에게 발생한 손해에 대하여 “위탁자”가 전부 또는 일부를 배상한 때에는 “위탁자”는 이를 “수탁자”에게 구상할 수 있다.<br><br>본 계약의 내용을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하고, “위탁자”와 “수탁자”가 서명 또는 날인한 후 각 1부씩 보관한다.<br><br>20 . . .<br><br>위탁자 주 소 : 기관(회사)명 : 대표자 성명 : (인)<br><br>수탁자 주 소 : 기관(회사)명 : 대표자 성명 : (인)|
|---|


- 4) 각호의 업무 예시 : 고객만족도 조사 업무, 회원가입 및 운영 업무, 사은품 배송을 위한 이름, 주소, 연락처 처리 등
- 5) ｢개인정보 안전성 확보조치 기준 고시｣ (개인정보 보호위원회 고시 제2020-2호) 및 ｢개인정보 보호법｣제26조에 따라 개인정보처리자 및 취급자는 개인정보보호에 관한 교육을 의무적으로 시행 하여야 한다.


- [붙임3] 영상정보처리기기 설치 안내판(예시)


본 약국의 건물 내부는

범죄예방과 시설 안전을 위해

영상정보처리기기를 운영하고 있습니다.

◎ 설치장소 및 대수 : 출입구 X대

◎ 촬영범위 : 약국내부 및 출입구

◎ 촬영시간 : 24시간

◎ 관리책임자 : OOO(전화 XX-XXX-XXXX)

- [붙임4] 개인정보 보호법에 따른 개인정보 이전 공지(예시)


#### 개인정보 보호법에 따른 개인정보 이전 공지

본 약국은 2020년 월 일자로 약국을 양도하기로 하였습니다.

이에 지속적인 약력관리 및 복약지도를 위해 고객님의 조제기록 등 개인정보를 아래 영업양수자에게 이전하고자 개인정보 보호법 제27조 제1항 및 동법 시행령

- 제29조 제2항에 의거 이를 공지합니다.


개인정보 이전을 원하지 않는 고객께서는 전화(☎000-0000) 또는 직접 방문을 통해 개인정보 이전에 대해 반대하실 수 있으며, 이 경우 고객님의 개인정보는 이전 대상에서 제외됩니다.

###### □ 개인정보를 이전받는 자(영업양수자)

- ◯ 성 명 :
- ◯ 주 소 :
- ◯ 전화번호 :


###### □ 개인정보 이전일 : 2020년 월 일

2020년 월 일

◯ ◯ 약국 대표 ◯ ◯ ◯ 󰃡

##### 2. 약국 분야 관련 법령

|구분|주요 내용|
|---|---|
|｢개인정보 보호법｣|개인정보 보호에 관한 일반법으로서 개인정보 처리에 관한 일반 원 칙 제시|
|｢약사법｣|약사에 관한 일들이 원활하게 이루어질 수 있도록 필요한 사항 규정|
|｢의료법｣|모든 국민이 수준 높은 의료 혜택을 받을 수 있도록 국민의료에 필 요한 사항을 규정|
|｢국민건강보험법｣|국민의 질병, 부상에 대한 예방, 진단, 치료, 재활과 출산, 사망 및 건강증진에 대하여 보험급여에 필요한 사항을 규정|


※ 특별법 우선 적용

- 특별법(｢약사법｣, ｢의료법｣ 등)을 우선 적용하고 일반법인 ｢개인정보 보호법｣을 적용

