# 개인정보 위험도 분석 기준 및 해설서

2020. 12.

### 제·개정 이력

|순번|제·개정일|주요내용|
|---|---|---|
|1|(제정) 2012. 3.|개인정보 위험도 분석 기준 및 해설서|
|2|(개정) 2020. 12.|법령 개정에 따른 추진근거 및 일부 문구 수정|


- 2 -

###### ◎ 본 기준 및 해설서는 「개인정보 보호법」 제24조제3항, 제29조와

같은 법 시행령 제30조에 따른 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」에

따라 내부망에 고유식별정보를 저장하는 경우 암호화의 적용여부

및 적용범위 결정을 위한 「위험도 분석」의 세부 기준 제시를

목적으로 합니다.

## 목 차

### Ⅰ. 개요 ............................................................................. 5

- 1. 추진 근거 ............................................................................... 5
- 2. 위험도 분석 기준이란? ................................................... 6
- 3. 위험도 분석 기준의 구성 ............................................... 7
- 4. 위험도 분석 절차 ............................................................... 7


### Ⅱ. 위험도 분석 기준 ....................................................

8

- 1. 현황 조사 ............................................................................... 8
- 2. 위험도 분석 점검 항목 ................................................ 10
- 3. 위험도 분석 결과보고서 ............................................... 13


### Ⅲ. 위험도 분석 기준 해설 ..........................................

#### 14

- 1. 현황 조사 ............................................................................ 14
- 2. 위험도 분석 점검 항목 ................................................ 17
- 3. 위험도 분석 결과보고서 ............................................... 35


|Ⅰ|
|---|


### 개요

##### 1. 추진 근거

￭ 「개인정보 보호법」 제24조제3항, 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」 제7조제4항에 따라, 개인정보처리자가 내부망에 고유식별정보를 저장하는 경우 ‘위험도 분석 기준’에 따른 위험도 분석 결과에 따라 암호화의 적용 여부 및 적용범위를 정하여 시행할 수 있습니다.(단, 주민등록번호는 제외)

- 다만, 내부망에 주민등록번호를 저장하는 경우 ‘위험도 분석 기준’의 결과에 관계없이 암호화 하여야 합니다.(법 제24조의2, 같은법 시행령 제21조의2)

￭ 고유식별정보란?

- 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호를 말한다.

￭ 개인정보처리자는 ‘개인정보 영향평가’ 또는 ‘위험도 분석’ 결과에 따라 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치를 이행하여야 합니다.

※ 개인정보 영향평가 : 개인정보 보호법 제33조, 시행령 제38조

￭「개인정보의 안전성 확보조치 기준」제7조(개인정보의 암호화) ① 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.

- ③ 개인정보처리자는 인터넷 구간 및 인터넷 구간과 내부망의 중간 지점(DMZ : Demilitarized Zone)에 고유식별정보를 저장하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.
- ④ 개인정보처리자가 내부망에 고유식별정보를 저장하는 경우에는 다음 각 호의 기준에 따라 암호화의 적용여부 및 적용범위를 정하여 시행할 수 있다.

- 1. 법 제33조에 따른 개인정보 영향평가의 대상이 되는 공공기관의 경우에는 해당 개인정보 영향평가의 결과
- 2. 암호화 미적용시 위험도 분석에 따른 결과


- ⑤ 개인정보처리자는 제1항, 제2항, 제3항, 또는 제4항에 따라 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.
- ⑥ 개인정보처리자는 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호 키 생성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립·시행하여야 한다.
- ⑦ 개인정보처리자는 업무용 컴퓨터 또는 모바일 기기에 고유식별정보를 저장하여 관리 하는 경우 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 암호화 알고리즘을 사용하여 암호화한 후 저장하여야 한다.


##### 2. 위험도 분석 기준이란?

￭ 위험도 분석은 개인정보처리시스템에 적용하고 있는 개인정보 보호조치 이행 여부와 개인정보 유출시 정보주체의 권리를 침해할 위험의 정도를 ‘위험도 분석 기준’을 이용하여 분석하는 행위입니다.

￭ ‘위험도 분석 기준’은 개인정보처리자가 내부망에 고유식별정보(단, 주민등록번호 제외)를 암호화하지 않고 저장하는 경우 이행하여야 할 최소한의 보호조치 기준으로, 어느 하나의 항목이라도 ‘아니오’에 해당하는 경우 암호화 대상입니다.

※ 해당사항이 없는 경우 ‘해당없음’ 항목에 체크하며 ‘해당없음’ 체크항목도 ‘예’로 적용합니다.

￭ 개인정보처리자는 ‘위험도 분석 기준’에 따른 결과를 허위로 작성해서는 안되며, ‘위험도 분석 결과보고서’는 개인정보 보호책임자 또는 해당부서의 장의 결재를 득한 후 보관합니다.

￭ ‘위험도 분석’은 개인정보파일 단위로 분석하고 결과보고서를 작성하며, 개인정보파일을 위탁하여 관리하는 경우에도 위탁기관의 책임 하에 작성합니다.

※ 결과보고서는 기관의 문서관리 규정에 따라 ‘대외비’ 등으로 관리하시기 바랍니다.

￭ ‘위험도 분석’은 최초 분석 이후에도 해당 개인정보파일과 관련된 개인정보처리시스템의 증설, 내·외부망과 연계, 기타 운영환경 변화의 경우에 지속적으로 실시하여야 합니다.

##### 3. 위험도 분석 기준 구성

￭ 위험도 분석 기준은 ➀현황 조사, ➁위험도 분석 점검 항목, ➂위험도 분석 결과 보고서로 구성되어 있습니다.

[그림 1] 위험도 분석 기준 구성

##### 4. 위험도 분석 절차

➀ 위험도 분석을 위해 개인정보파일 및 고유식별정보 보유 여부 등 현황조사

➁ 개인정보파일 단위로 위험도 분석 점검 항목별 점검을 수행

➂ ‘위험도 분석 결과보고서’를 작성하여 내부결재 후 보관

➃ 점검 결과에 따라 고유식별정보 암호화 등을 수행

[그림 2] 위험도 분석 절차

|Ⅱ|
|---|


### 위험도 분석 기준

##### 1. 현황 조사

➀ 개인정보파일 현황

|개인정보 파일 명칭|취급개인정보|네트워크 연결여부 (개인정보파일 연동사용)|보유량 (단위:만건)|개인정보 처리시스템명|
|---|---|---|---|---|
|개인정보파일_1|이름, 전화번호, 주소|인터넷으로 지점 연동 (서울 ↔ 인천)|10|고객관리시스템|
|개인정보파일_2|이름, 전화번호, 이메일, 운전면허번호 등|OOO 업체와 개인정보파일 연동|500|교육비정산시스템|
|개인정보파일_3|이름, 발행일, 여권번호|OOO 행정기관과 개인정보파일 연동|1,000|여행사 업무시스템|
|…| | | | |


※ 상기 표에 채워진 내용은 예시이므로, 각 기관별로 상황에 맞추어 내용 작성이 필요합니다.

###### ➁ 고유식별정보 현황

|점 검 항 목|비 고|
|---|---|
|1. 저장하는 고유식별정보에 해당되는 항목을 모두 체크하여 주십시오.<br><br>① 여권번호 ② 운전면허번호 ③ 외국인등록번호|o ①～③번 항목에 해당사항이 없을 경우 고유식별정보 암호화 의무 대상이 아닙니다.|
|2. 1번 항목에서 체크한 개인정보를 어떻게 저장하고 있습니까?<br><br>① 모든 항목 암호화 저장 ② 일부 항목 암호화 저장<br><br>③ 암호화 하지 않고 저장|o ①번 항목 선택 시에는 이미 암호화 중이므로 위험도 분석을 할 필요가 없습니다.|
|3. 개인정보파일의 저장위치는 어디 입니까? ① 인터넷 영역 ② DMZ 영역 ③ 내부망<br><br>※ 아래 그림을 참고하여 해당 개인정보의 저장․검색․편집․정정 등을 위한 개인정보처리시스템(DB 등)이 위치하고 있는 번호에 체크하십시오.<br><br>내부망 구성도 예시<br><br>|o ①번 또는 ②번 항목 선택 시 위험도 분석 점검표와 관계없이 암호화 대상입니다.|


##### 2. 위험도 분석 점검 항목

➀ (기관 기준) 점검 항목

※ 개인정보파일이 포함되어 있는 개인정보처리시스템 환경에 관한 내용으로 기관 전체를 대상으로 합니다.

|구 분|점 검 항 목|예|아니오|해당없음|
|---|---|---|---|---|
|정책기반|1. 개인정보 보호책임자를 지정하여 운영하고 있습니까?| | | |
| |2. 개인정보 보호를 위한 정책 또는 관리계획(침해 사고 대응계획 포함)을 수립․운영하고 있습니까?| | | |
| |3. 외주인력 보안관리를 위해 보안서약서 집행, 비밀번호 노출 예방 등 조치를 하고 있습니까?| | | |
| |4. DB서버에 접속하는 장비(PC, 노트북 등)에서 불법 또는 비인가된 S/W 사용을 방지하고 정품 S/W 만 사용하도록 하는 정책을 수립․운영하고 있습니까?| | | |
| |5. DB서버에 접근 가능한 자(내부직원, 위탁인력, 개발자 등) 대상으로 개인정보보호 관련 교육을 연 2회 이상 실시하고 있습니까?| | | |
|네트워크 기반|6. 상시적으로 비인가 IP주소의 접근을 통제하고 있습니까?| | | |
| |7. 상시적으로 불필요한 서비스 포트 사용을 통제 하고 있습니까?| | | |
| |8. 상시적으로 불법적인 해킹시도를 방지하고, 이에 대해 모니터링을 실시하고 있습니까?| | | |
| |9. 상시적으로 바이러스, 웜 등의 네트워크 유입을 차단하고 있습니까?| | | |
| |10. 주기적으로 네트워크 접속에 대한 로그를 기록· 백업하고, 분석하고 있습니까?| | | |
| |11. 네트워크 장비 및 정보보호시스템의 보안패치 발생 시 지체 없이 업데이트를 수행하고 있습니까?| | | |


➁ (개인정보처리시스템 기준) 점검 항목

※ 개인정보파일이 운용되는 개인정보처리시스템의 보호조치에 관한 내용입니다.

|구 분|점 검 항 목|예|아니오|해당없음|
|---|---|---|---|---|
|DB 및 Application 기반|12. 상시적으로 네트워크를 통한 비인가자의 DB 접근을 통제하고 있습니까?| | | |
| |13. DB서버 내에 불필요한 서비스 포트를 차단하고 있습니까?| | | |
| |14. 상시적으로 DB 접속자 및 개인정보취급자의 접속기록을 남기고 있습니까?| | | |
| |15. DB 접속기록을 주기적으로 모니터링하여 통제 하고 있습니까?| | | |
| |16. DB서버에 접속하는 관리자 PC가 인터넷 접속 되는 내부망의 네트워크와 분리되어 있습니까?| | | |
| |17. 개인정보취급자의 역할에 따라 DB 접근권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 차등 부여 하고 있습니까?| | | |
| |18. 개인정보취급자의 전보, 이직, 퇴사 등 인사이동 발생 시 지체 없이 DB 접근권한을 변경하고 있습니까?| | | |
| |19. DB접속자 및 개인정보취급자의 DB 로그인 비밀 번호를 최소 3개월마다 변경하고 있습니까?| | | |
| |20. DB접속자 및 개인정보취급자의 비밀번호 입력 시 5회 이상 연속 입력오류가 발생한 경우 계정 잠금 등 접근을 제한하고 있습니까?| | | |
| |21. DB 및 DB접속 어플리케이션 서버에 대한 물리적 접근을 인가된 자로 한정하고 있습니까?| | | |
| |22. DB 및 DB접속 어플리케이션 서버에서 보조저장 매체(USB 등) 사용 시 관리자 승인 후 사용하고 있습니까?| | | |
| |23. DB서버 및 DB접속 어플리케이션 서버에 접속하는 모든 개인정보취급자의 단말기(PC, 노트북 등)의 운영체제 보안패치를 제조사 공지 후 지체 없이 수행하고 있습니까?| | | |


|구 분|점 검 항 목|예|아니오|해당없음|
|---|---|---|---|---|
| |24. 이동형 디스크 등 DB 저장매체의 불용처리 시 (폐기, 교체 등) 저장매체에 저장된 개인정보는 모두 파기하고 있습니까?| | | |
|웹(Web) 기반<br><br>※ 웹사이트를 운 영 하 는 경 우 에 만 해당|25. 신규 웹 취약점 및 알려진 주요 웹(Web) 취약점 진단/보완을 연 1회 이상 실시하거나, 상시적으로 비인가자에 의한 웹서버 접근, 홈페이지 위·변조 등을 자동으로 차단할 수 있는 보호 조치를 하고 있습니까?| | | |
| |26. 웹서버 프로그램과 운영체제 보안패치를 제조사 공지 후 지체 없이 수행하고 있습니까?| | | |


##### 3. 위험도 분석 결과보고서

|작성일|년 월 일|작성자|(소속) (성명)|
|---|---|---|---|
|개인정보파일명| | | |


(작성 예시) < 목 차 >

###### Ⅰ. 현황 조사

- 1. 개인정보파일 현황 (※고유식별정보항목 및 암호화 현황 포함)
- 2. 고유식별정보 현황
- 3. 네트워크 및 시스템 구성도


###### Ⅱ. 기관 기준 보호조치 현황

- 1. 정책 기반 보호조치

- - 조직도, 책임자, 역할 및 책임
- - 내부 관리계획 및 침해사고 대응계획 수립 현황
- - 외주 보안관리 현황
- - S/W 사용 정책
- - 개인정보취급자 교육 현황


- 2. 네트워크 기반 보호조치


- - IP 접근통제 및 서비스 포트 제한 현황
- - 정보보호시스템 운영 및 모니터링 현황
- - 네트워크 바이러스 차단 현황
- - 네트워크 접속기록 관리 및 분석 현황
- - 네트워크 장비 및 정보보호시스템 업데이트 현황 (※보안패치및 패턴갱신등 포함)


###### Ⅲ. 개인정보처리시스템 기준 보호조치 현황

- 1. DB 및 Application 기반 보호조치

- - DB 접근 통제 현황
- - DB서버 서비스 포트 제한 현황
- - DB 접속기록 관리 및 모니터링 현황
- - 관리자 PC 네트워크 분리 현황
- - DB접근 권한 부여 현황 및 변경․말소 내역
- - 비밀번호 관리 정책 및 현황
- - 물리적 접근 통제 현황
- - 보조저장매체 이용 관리 현황
- - 운영체제 보안패치 현황 (※DB서버 및 DB서버 접속 단말기 포함)
- - DB저장매체 불용처리 절차 및 현황


- 2. 웹 기반 보호조치


- - 웹 취약점 점검 현황 및 결과 (※조치결과,주기적 점검계획 등 포함)
- - 웹 서버 보호조치 현황 (※웹방화벽 운영현황등)


###### Ⅳ. 위험도 분석 결과

- 위험도 분석 점검에 의한 암호화 여부 판정 결과 등

|Ⅲ|
|---|


### 위험도 분석 기준 해설

##### 1. 현황 조사

###### 1-1. 개인정보파일 현황

|개인정보 파일 명칭|취급개인정보|네트워크 연결여부 (개인정보파일 연동사용)|보유량 (단위:만건)|개인정보 처리시스템명|
|---|---|---|---|---|
|개인정보파일 (예시)|이름, 전화번호, 이메일, 운전면허번호 등|OOO 업체와 개인정보파일 연동|500|운전면허번호 조회시스템|
|…| | | | |
|개인정보파일_n| | | | |


￭ “개인정보파일 현황”은 개인정보처리시스템을 기준으로 해당 시스템이 보유하고 있는 개인정보파일 목록을 기재합니다.

￭ 각 개인정보파일별 취급하는 개인정보 항목, 네트워크 연결여부, 개인정보 보유량 등을 기재하고 해당 개인정보파일이 운영되고 있는 개인정보처리시스템 명을 기재합니다.

￭ 위험도 분석 점검의 단위인 ‘개인정보파일’이란 반드시 DB테이블 단위로 구분되는 것은 아닙니다. 업무단위 또는 정보시스템의 기능 목록명 또는 프로세스명으로 분류하여 고유식별정보를 저장하는 DB테이블을 통합하여 점검 가능합니다.

￭ ‘개인정보파일’이란 ?

- 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물(集合物)을 말한다.

【예시】 '○○ e-러닝시스템'이란 시스템이 있다면, 강사목록 테이블, 수강생목록 테이블 등을 교육관리라는 업무로 분류하여 위험도 분석을 할 수 있습니다.

###### 1-2. 고유식별정보 현황

- 1. 저장하는 고유식별정보에 해당되는 항목을 모두 체크하여 주십시오.

① 여권번호 ② 운전면허번호 ③ 외국인등록번호

- 2. 1번 항목에서 체크한 개인정보를 어떻게 저장하고 있습니까?


￭ 위험도 분석은 내부망에 고유식별정보를 저장할 경우, 암호화의 적용여부 및 적용 범위를 결정하는 기준이므로 해당 개인정보파일에서 고유식별정보를 저장하고 있는지 점검하여 체크합니다.

- 다만, 내부망에 주민등록번호를 저장하는 경우 ‘위험도 분석 기준’의 결과와 관계 없이 암호화 하여야 합니다.

￭ 해당사항이 없을 경우 고유식별정보 암호화 의무 대상이 아니므로 위험도 분석을 중단할 수 있습니다.

① 모든 항목 암호화 저장 ② 일부 항목 암호화 저장 ③ 암호화 하지 않고 저장

￭ ①번 : 해당 개인정보파일에서 저장하고 있는 모든 고유식별정보를 암호화하여 저장하는 경우 선택

- ②번 : 여러 고유식별정보 중 일부 항목만 암호화하여 저장하는 경우 선택
- ③번 : 모든 고유식별정보를 암호화하지 않고 저장하는 경우 선택


￭ ①번 항목 선택 시 모두 암호화 중이므로 위험도 분석을 수행할 필요가 없습니다. 단, 고유식별정보를 암호화하는 경우 국내 및 미국, 일본, 유럽 등의 국내·외 암호 연구 관련기관에서 권고하는 알고리즘으로 암호화하여야 합니다.

￭ 안전한 암호 알고리즘을 사용하더라도 암호화 키가 잘못 관리되는 경우에는 암호화된 정보들이 유‧노출될 수 있으므로 이를 안전하게 관리하여야 합니다.

※ 암호 키 관리의 상세 내용은 “암호 키 관리 안내서”(’14.12월, 한국인터넷진흥원) 등 참고

- 3. 개인정보파일의 저장위치는 어디 입니까?


① 인터넷 영역 ② DMZ 영역 ③ 내부망

※ 아래 그림을 참고하여 해당 개인정보의 저장․검색․편집․정정 등을 위한 개인정보처리시스템 (DB 등)이 위치하고 있는 번호에 체크하십시오.

내부망 구성도 예시

￭ 용어 정의

- - 인터넷 영역 : 개인정보처리시스템과 인터넷이 직접 연결되어 있는 구간입니다.
- - DMZ 영역 : 인터넷 구간과 내부망 구간 사이에 위치한 중간 지점으로 침입차단 시스템 등으로 접근제한 등을 수행하지만 외부망에서 직접 접근이 가능한 영역을 말합니다.
- - 내부망 : 인터넷 구간과 물리적으로 망이 분리되어 있거나, 비인가된 불법적인 접근을 차단하는 기능 등을 가진 접근통제시스템에 의하여 인터넷 구간 에서의 직접 접근이 불가능하도록 통제·차단되어 있는 구간을 말합니다.


네트워크 구성도 예시

￭ ①번 또는 ②번 항목 선택 시, 위험도 분석과 상관없이 무조건 암호화 대상입니다. 인터넷 영역이나 DMZ 영역은 외부에서 직접 접근이 가능하므로 외부 침입의 위험성이 크기 때문에 이 영역에 고유식별정보를 저장하려는 경우 반드시 암호화해야 합니다.

##### 2. 위험도 분석 점검 항목

- 2-1. (기관 기준) 점검 항목


- 2-1-1 정책기반


- 1. 개인정보 보호책임자를 지정하여 운영하고 있습니까?


￭ 개인정보 보호책임자를 지정하는 것은 형식적인 절차가 아닌 개인정보처리자의 내부 관리체계를 강화하고, 개인정보의 안전한 관리가 가능하도록 하는 취지입니다. 이를 위해 전문지식을 보유하고 보호조치 수행이 가능한 개인정보 보호책임자를 지정하여 운영합니다.

￭ 개인정보 보호법 제31조제1항 및 같은 법 시행령 제32조에 따라 개인정보의 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임질 개인정보 보호책임자(CPO : Chief Privacy Officer)를 지정해야 합니다.

￭ 개인정보 보호책임자는 개인정보 관련 업무경력과 개인정보 관련 전문지식을 모두 보유한 사람으로 개인정보 처리업무를 자신의 책임 하에 관리할 수 있는 직위를 가져야 합니다.(자세한 자격요건은 시행령 제32조제2항 참조)

- - 개인정보 보호책임자는 개인정보처리에 관한 전반적인 사항을 결정하고 이로 인한 제반 결과에 대하여 책임을 지는 자이므로 개인정보 수집․이용․제공 등에 대하여 실질적인 권한을 가지고 있어야 합니다.
- - 개인정보 처리업무 경험이 있는 자로서, 개인정보 보호를 위한 관리적․기술적․ 물리적 보호조치를 할 수 있는 사람이어야 합니다.


￭ 개인정보 보호책임자가 실무를 담당하지 않는 경우, 개인정보의 기술적·관리적·물리적 조치를 실행할 수 있는 개인정보 보호담당자를 지정하여 업무를 수행합니다.

￭ 개인정보 보호책임자의 지정, 역할, 책임에 관한 내용은 내부관리계획 등에 명시하여 최고 경영층으로부터 승인받습니다.

￭ 조직도, 책임자, 역할 및 책임 등이 명시된 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 2. 개인정보 보호를 위한 정책 또는 관리계획(침해사고 대응계획 포함)을 수립·운영 하고 있습니까?

- 3. 외주인력 보안관리를 위해 보안서약서 집행, 비밀번호 노출 예방 등 조치를 하고 있습니까?


￭ 개인정보보호 활동이 임기응변식이 아니라 체계적이고 전사적인 계획 내에서 수행 될 수 있도록 하는데 목적이 있으므로 당해 조직의 구성원 전체에 통용되는 내부 규정을 마련합니다.

￭ 개인정보보호를 위한 정책 또는 관리계획이란 개인정보처리자가 개인정보를 안전 하게 처리하기 위하여 내부 의사결정 절차를 통하여 수립‧시행하는 내부 기준으로 내부관리계획, 개인정보보호 추진계획 등 개인정보보호 관련 각종 내부 계획, 지침, 규정 등을 의미합니다.

￭ 특히, 개인정보 침해사고에 대비하여 침해사고 시 대응 절차, 담당자, 피해복구조치 등 침해 대응계획이 포함되어야 합니다.

￭ 개인정보보호 정책 및 침해사고 대응계획 수립현황 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ 조직에서 구성원들의 개인정보 유출 위험을 최소화하고, 구성원에게 개인정보보호에 대한 책임을 명확히 주지시키기 위해 문서화한 보안서약서에 서명하도록 해야 하며, 개인정보를 취급하는 외주 인력도 보안관리 대상에서 제외되지 않도록 합니다.

￭ ‘개인정보취급자’는 기업·단체·공공기관의 임직원, 계약직원, 아르바이트 직원 등의 시간제 근로자뿐만 아니라 외부기관에서 또는 외부기관으로 파견된 근로자 등도 해당됩니다.

￭ 최근의 개인정보 유출사례를 보면 개인정보취급자에 대한 관리 소홀, 특히 외주 인력에 대한 보안관리 소홀이 그 원인이 되는 경우가 많으므로 보안서약서 집행, 비밀번호 노출 예방 등 외주 인력의 보안관리 조치를 수행하여 개인정보 유출을 방지합니다.

￭ 외주 보안관리 현황 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 4. DB서버에 접속하는 장비(PC, 노트북 등)에서 불법 또는 비인가된 S/W 사용을 방지하고 정품 S/W만 사용하도록 하는 정책을 수립․운영하고 있습니까?

- 5. DB서버에 접근 가능한 자(내부직원, 수탁자, 개발자 등) 대상으로 개인정보보호 관련 교육을 연 2회 이상 실시하고 있습니까?


￭ 불법 S/W 사용은 악성코드 침투 경로로 이용되어 악성코드에 의한 개인정보 유출 사고가 발생할 수 있습니다. 따라서 개인정보의 안전한 관리를 위하여 정품 S/W를 사용합니다.

￭ 운영체제 S/W의 경우, 불법복제 S/W는 정품 인증을 받지 못함에 따라 신규 보안 위협 제거를 위한 업데이트 지원을 받지 못하게 되어 운영체제 취약점을 이용한 악성코드 감염으로 대량의 개인정보 유출 피해가 발생할 수 있습니다. 따라서, DB 서버에 접속하는 장비 또는 개인정보취급자의 PC에는 정품 S/W만을 사용하도록 하는 정책을 수립합니다.

￭ S/W 사용정책 및 현황 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ 개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보보호에 대한 인식을 제고시키기 위해 매년 정기적으로 개인정보보호 교육을 실시합니다.

￭ 특히, 고유식별정보가 저장된 DB서버에 접근 가능한 자에 대해서는 최소 연2회 이상 교육을 실시합니다.

￭ 최근의 유출사례에서 볼 수 있듯이 개인정보 유출은 내부직원의 보안의식 부재에 의한 경우가 많기 때문에 개인정보취급자에 대한 연 2회 이상의 교육을 실시합니다.

※ 예시 : 내부 직원이 고객정보를 출력물로 유출, 직원 실수로 고객정보가 포함된 이메일 발송

￭ 개인정보취급자

- - 개인정보처리자의 지휘․감독을 받아 개인정보를 처리하는 업무를 담당하는 자로서 임직원, 파견근로자, 시간제근로자 등을 말한다.(표준개인정보처리지침 제2조제6호)
- - 개인정보취급자는 개인정보 처리 업무를 담당하고 있는 자라면, 정규직, 비정규직, 하도급, 시간제 등 모든 근로 형태를 불문한다. 고용관계가 없더라도 실질적으로 개인정보처리자의 지휘․감독을 받아 개인정보를 처리하는 자는 개인정보취급자에 포함된다.(개인정보 보호법령 및 지침․고시 해설서)


￭ 정기적인 개인정보취급자 교육을 통해 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 개인정보취급자의 개인정보 보호에 대한 인식을 제고시키고 개인정보보호 대책의 필요성을 이해시킵니다.

￭ 교육방법은 집체교육 뿐 아니라 조직의 환경을 고려하여 인터넷 교육, 그룹웨어 교육 등 다양한 방법을 활용하여 실시하도록 하고, 필요한 경우 외부 전문기관이나 전문 인력에게 위탁하여 교육을 실시할 수 있습니다.

※ ‘일일 업무 회의 시 과내 약식으로 수행되는 전달교육’ 등은 개인정보보호 교육에 해당하지 않으며 반드시 독립된 교육과정 또는 교과목으로 개인정보 보호 목적에 부합되도록 수행되어야 합니다.

￭ 교육내용에는 업무를 수행함에 있어 필요한 개인정보 관련 기술교육뿐만 아니라 개인정보 보호관련 법률 및 제도, 사내규정 등 반드시 알고 있어야 하는 기본적인 내용을 포함하는 등 목적에 부합하도록 교육을 실시합니다.

###### ￭ 개인정보보호 교육내용 예시

∙ 개인정보 보호의 중요성

∙ 내부 관리계획의 제․개정에 따른 준수 및 이행

∙ 위험 및 대책이 포함된 조직 보안 정책, 보안지침, 지시 사항, 위험관리 전략

∙ 개인정보처리시스템의 안전한 운영․사용법(하드웨어, 소프트웨어 등)

∙ 개인정보의 안전성 확보조치 기준

∙ 개인정보 보호업무의 절차, 책임, 방법

∙ 개인정보 처리 절차별 준수사항 및 금지사항

∙ 개인정보 유․노출 및 침해신고 등에 따른 사실 확인 및 보고, 피해구제 절차 등

￭ 교육 목적, 대상, 내용, 일정 및 방법 등을 포함하는 ‘00년 개인정보보호 교육계획’, 교육결과보고 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

###### 2-1-2. 네트워크(N/W) 기반

- 6. 상시적으로 비인가 IP주소의 접근을 통제하고 있습니까?


￭ IP 접근통제의 목적은 개인정보처리시스템에 대해 인가되지 않는 접근을 차단하여 개인정보의 불법사용, 누출, 변조, 훼손 등의 위험을 적절히 차단하는 것입니다.

￭ 침입차단시스템(Firewall) 또는 침입방지시스템(IPS : Intrusion Prevention System) 등의 설치·운영을 통해 불법적인 접근을 IP주소 등으로 제한할 수 있으며 개인정보처리 시스템에 대한 불법적인 개인정보 유출시도를 탐지합니다.

￭ IP 접근통제 현황을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 7. 상시적으로 불필요한 서비스 포트 사용을 통제하고 있습니까?

- 8. 상시적으로 불법적인 해킹시도를 방지하고, 이에 대해 모니터링을 실시하고 있습니까?


￭ 서비스와 상관없는 포트가 불필요하게 개방되어 있는 경우 불법 침입의 경로로 이용될 수 있으므로 서비스에 꼭 필요한 포트만 사용하도록 통제합니다.

￭ 불필요한 서비스 포트는 침입차단시스템(Firewall), 서버 설정 등으로 차단, 악성코드 유입 및 불법 침입 경로를 차단합니다.

￭ 서비스 포트 제한 현황 등을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ 침입차단시스템 및 침입탐지 기능을 갖춘 설비를 설치해야 하는 것은 물론이고, 이에 대한 상시 모니터링이 함께 이루어져야 불법적인 해킹시도에 대한 대응이 가능 합니다.

￭ 침입탐지시스템, 침입방지시스템 등의 정보보호시스템을 갖추고, 모니터링을 수행하여 불법적인 해킹시도를 상시 방지합니다.

￭ 정보보호시스템 운영 모니터링 현황을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 9. 상시적으로 바이러스, 웜 등의 네트워크 유입을 차단하고 있습니까?

- 10. 주기적으로 네트워크 접속에 대한 로그를 기록·백업하고, 분석하고 있습니까?


￭ 바이러스, 웜 등 악성 프로그램들이 네트워크를 통해 유입되어 감염될 경우 해킹에 의한 개인정보 유출의 통로로 이용될 수 있으므로 네트워크상에서 상시적으로 악성 프로그램 검사를 수행하여 유입을 차단합니다.

￭ 네트워크를 통해 유입되는 콘텐츠의 바이러스 감염 여부를 검사하고 차단 및 치료할 수 있는 바이러스 방지 솔루션을 설치·운영합니다.

￭ 네트워크 바이러스 차단 현황 등을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ 네트워크 접속 로그 파일을 생성함으로써 불법적인 접근 및 행위를 확인 가능하고 유출사고 발생 시 책임추적성을 확보할 수 있습니다.

￭ Access log 등을 기록·백업하고 주기적으로 분석하여 이상 징후를 파악하고 대응합니다.

￭ 네트워크 접속기록 관리 및 분석 현황 등을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

11. 네트워크 장비 및 정보보호시스템의 보안패치 발생 시 지체 없이 업데이트를 수행하고 있습니까?

￭ 네트워크 장비, 정보보호시스템은 항상 최신 업데이트를 유지하여 신규로 발생하는 보안 위협에 대응합니다.

￭ 라우터, 스위치 등 네트워크 장비 및 침입차단시스템(Firewall), 가상사설망(VPN), 침입 방지시스템(IPS) 등 정보보호시스템 운영 시 환경설정, 보안정책 설정, 침입패턴 등을 최신으로 유지할 수 있도록 업데이트를 수행하고 취약점 발견 등으로 인한 보안패치 발생 시 업데이트를 수행합니다.

￭ ‘지체 없이‘란 현재 운영 중인 응용프로그램과의 업무연속성, 시스템에 미칠 영향 등을 고려하여 적용하기까지 소요되는 합리적인 시간을 의미합니다.

￭ 네트워크 장비 및 정보보호시스템 업데이트 현황을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

###### 2-2. (개인정보처리시스템 기준) 점검 항목

###### 2-2-1. DB 및 Application 기반

- 12. 상시적으로 네트워크를 통한 비인가자의 DB 접근을 통제하고 있습니까?

- 13. DB서버 내에 불필요한 서비스 포트를 차단하고 있습니까?


￭ 방화벽 등 네트워크 단의 침입차단시스템이 잘 운용되고 있는 상황이라도 DB에 대한 비인가자의 접근통제는 별도로 실시합니다.

￭ 상시적으로 비인가자에 대한 DB접근을 통제하기 위하여 DB접근제어 솔루션 등을 이용 할 수 있습니다.

￭ 사용자가 DBMS에 로그인하거나 SQL을 수행하려고 할 때 미리 정의된 규칙에 따라 권한 여부를 판단하여 통제합니다.

￭ DB접근통제 현황을 위험도 분석 보고서에 첨부합니다.

￭ 서비스와 상관없는 포트가 불필요하게 개방되어 있는 경우 불법 침입의 경로로 이용될 수 있으므로 서비스에 꼭 필요한 포트만 사용하도록 통제합니다.

￭ 관리자가 DB관리를 위해 사용해야하는 포트, 어플리케이션 서버에서 DB연결을 위해 필요한 포트 등 꼭 필요한 포트 이외는 차단하여 악성코드 유입 및 불법 침입 경로를 차단합니다.

￭ 서비스 포트 제한 현황 등을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 14. 상시적으로 DB 관리자 및 개인정보취급자의 접속기록을 남기고 있습니까?

- 15. DB 접속기록을 주기적으로 모니터링하여 통제하고 있습니까?


￭ DB 접속 및 개인정보 처리내역 등을 자동으로 기록하는 로그 파일을 생성함으로써 불법적인 접근 및 행위를 확인 가능하고 유출사고 발생 시 책임추적성을 확보합니다.

￭ 내부관리자가 DB관리 툴, Telnet등을 이용해 DB에 직접 접속하는 경우와 개인 정보취급자가 Web 또는 응용프로그램을 통해 접속하는 경우 모두 접속기록을 남겨야 합니다.

￭ DB 접속기록 관리 현황을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ DB접속기록에 대한 모니터링 과정 없이 단순히 DB접속기록을 남기는 것만으로는 DB접속자의 행위에 대한 효과적인 통제가 이루어진다고 할 수 없습니다. 접속기록의 주기적인 모니터링을 실시하면 DB접속에 대한 이상 징후를 파악하여 조치가 가능하고, DB에 접속하는 모든 사람에게 모니터링이 이루어지고 있음을 인지시킴으로써 불법적인 시도 자체를 줄일 수 있습니다.

￭ 매주 DB 접속에 대한 이상 징후가 있는지 DB접속기록에 대해 최소 주 1회 이상 모니터링을 수행합니다.

※ DB에 접속한 개인정보취급자의 최대 접속시간 제한, 일정 시간 동안 업로드·다운로드 양 제한 등 비정상 처리 통제 정책이 준수되고 있는지 여부 모니터링 포함

￭ DB 접속기록 모니터링 현황을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 16. DB서버에 접속하는 관리자 PC가 인터넷 접속되는 내부망의 네트워크와 분리되어 있습니까?

- 17. 개인정보취급자의 역할에 따라 DB 접근권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 차등 부여하고 있습니까?


￭ DB관리자의 PC에 악성코드가 삽입되면 DB관리자 계정이 탈취되어 대규모 개인정보 유출사고가 발생할 수 있습니다.

￭ DB 관리자의 PC에서 인터넷 접속이 이루어질 경우 악성코드에 감염되어 해킹 경로로 이용될 수 있으므로 DB 관리자 PC는 인터넷 접속이 되지 않도록 합니다.

￭ DB관리자 PC가 인터넷 접속으로 악성코드에 감염된 채 DB서버에 접속할 수 없도록 DB에 접속하는 DB관리자 PC는 인터넷 접속이 불가능하도록 접속을 차단합니다.

￭ DB관리자 PC의 망 분리는 네트워크를 별도로 구축하는 물리적 망 분리 외에 가상화를 이용한 논리적 망분리도 가능합니다.

￭ DB관리자 PC의 네트워크 분리 현황 등을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ 접근권한 관리의 목적은 개인정보처리시스템에 대하여 업무 목적 외 불필요한 접근을 차단하여 개인정보의 도난, 유출, 변조, 훼손을 방지하기 위한 것입니다.

￭ 개인정보취급자의 역할에 따라 조회, 등록, 수정, 삭제 등의 권한을 업무수행 목적에 따라 최소한의 범위로 차등 부여합니다.

￭ 접근권한은 업무 단위 수준에서 차등 부여하면 됩니다.

※ 예시 : 회계부서는 영업부서 화면에 접근하지 못하도록 권한 부여

￭ 개인정보취급자 계정 관리 정책, 권한부여·변경 내역을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 18. 개인정보취급자의 전보, 이직, 퇴사 등 인사이동 발생 시 지체 없이 DB 접근 권한을 변경하고 있습니까?

- 19. DB접속자 및 개인정보취급자의 DB 로그인 비밀번호를 최소 3개월마다 변경하고 있습니까?


￭ 인사이동 등으로 개인정보취급자가 아닌 사람이 계속 개인정보처리시스템에 접근 가능 한 경우, 업무목적 외 불필요한 접근으로 인해 악의적 사용 및 유출 등의 문제가 발생할 수 있습니다. 개인정보취급자의 역할 변경 시 철저한 접근권한 통제가 이루어지도록 합니다.

￭ 개인정보취급자의 전보, 휴직, 퇴사 등 인사이동 발생 시, 원칙적으로는 즉시 DB 접근권한을 변경, 삭제 등을 수행하도록 하나, 업무인수인계(전보) 등으로 인하여 불가피한 경우에는 지체 없이 변경 등을 수행하도록 합니다.

￭ 개인정보취급자의 전보, 휴직, 퇴사 등으로 인해 계정의 변경·삭제가 필요한 경우 즉시 계정 삭제 및 패스워드 변경 등 DB 접근권한을 변경합니다.

￭ 접근권한 변경 시, 일회성 조치로 제외되는 경우가 생기지 않도록 공식적인 사용자 계정 관리 절차에 따라 통제될 수 있도록 합니다.

￭ ‘지체 없이‘란 조직원의 전보, 휴직, 퇴사 등으로 인한 인사이동 발생 후 접근권한을 변경하기까지 소요되는 합리적인 시간을 의미합니다.

￭ 개인정보취급자 계정 관리 정책, 권한부여·변경 내역을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ 비밀번호를 장기간 사용할 경우, 그만큼 비밀번호 해킹의 가능성도 높아지므로 비밀 번호의 유효기간을 설정하여 최소 3개월마다 변경합니다.

￭ DB에 직접 접속하는 DB 이용자 계정의 비밀번호 유효기간을 3개월 이하로 설정하여 비밀번호를 변경합니다.

￭ 개인정보취급자의 개인정보처리시스템 로그인시 유효기간을 설정 기능을 두어 3개월 마다 강제 변경합니다.

￭ DB접속자 및 개인정보취급자의 비밀번호에 대한 점검 항목이며 미들웨어 등에서 사용하는 DB 비밀번호는 적용 대상이 아닙니다.

￭ 비밀번호 관리 정책 및 현황을 증적자료로 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 20. DB접속자 및 개인정보취급자의 비밀번호 입력 시 5회 이상 연속 입력오류가 발생한 경우 계정 잠금 등 접근을 제한하고 있습니까?


￭ DB 이용자 계정과 개인정보취급자의 이용자 계정은 비밀번호 해킹을 통한 개인정보 유출 위험이 발생할 수 있으므로 일정 횟수 이상 연속 입력 오류가 발생한 경우에는 접근을 차단합니다.

￭ 계정 잠금 기능이 제공되지 않는 경우 공격자는 해당 계정의 패스워드를 파악할 때까지 지속적인 Brute force attack을 수행할 수 있습니다.

￭ 무차별 대입 공격 (Brute force attack)

- 성공할 때까지 가능한 모든 조합의 경우의 수를 시도해 원하는 공격을 시도하는 것 (예) Crack 등 소프트웨어를 이용하여 계정에 대한 password를 추측하는 방법

￭ DB관리자 등 DB에 직접 접속하는 경우, DBMS의 비밀번호 입력횟수 제한 기능을 사용합니다. 기능을 제공하지 않는 DBMS를 사용하는 경우에 한하여 DB서버의 입력횟수 제한 기능을 사용할 수 있습니다.

￭ 계정 잠금에 따라 서비스가 신속히 이루어 질 수 있도록 잠금 해제 절차를 수립합니다. ￭ DB접속자 및 개인정보취급자의 비밀번호에 대한 점검항목이며 미들웨어 등에서 사용

하는 DB 비밀번호는 적용 대상이 아닙니다. ￭ 비밀번호 관리정책 및 현황 등을 증적자료로 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 21. DB 및 DB접속 어플리케이션 서버에 대한 물리적 접근을 인가된 자로 한정하고 있습니까?

- 22. DB 및 DB접속 어플리케이션 서버에서 보조저장매체(USB 등) 사용 시 관리자 승인 후 사용하고 있습니까?


￭ 개인정보처리시스템의 서버에 비인가자의 물리적 접근이 가능한 경우, 개인정보의 절도, 파괴 등의 위협이 발생할 수 있으므로 물리적 접근통제를 실시합니다.

￭ 전산실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관 장소를 별도로 두고 있는 경우 출입을 통제하는 방법으로 물리적 접근통제 장치를 설치·운영하고 이에 대한 출입 내역을 전자적인 매체 또는 수기문서 대장에 기록하는 방법 등이 있습니다.

- - 전자적 매체 기록방법 : 비밀번호 기반 출입통제 장치, 스마트카드 기반 출입 통제 장치, 지문 등 바이오정보 기반 출입통제 장치 등
- - 수기문서 대장 기록방법 : ‘출입자’, ‘출입일시’, ‘출입목적’ 등을 출입관리 대장에 기록


￭ DB 서버 및 DB 접속 어플리케이션 서버에 대한 비인가자 접근을 차단하기 위해 접근 통제 절차를 수립·운영하여야 하며, 접근기록을 보관합니다.

※ 접근 통제 절차에는 출입증·출입카드 발급절차, 회수절차 등 포함

￭ DB 서버 및 DB 접속 어플리케이션 서버를 별도의 전산실에서 운영하지 않는 경우 비인가자가 무단접근하지 못하도록 통제선, 칸막이 등을 이용하여 비인가자 접근을 차단하여야 합니다.

￭ 개인정보처리시스템에 대한 물리적 접근통제 현황 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

￭ 방화벽, 침입탐지 등 네트워크 접근제한 솔루션을 운용한다하더라도 DB서버 등에 보조저장매체 직접 접근으로 해킹프로그램을 구동하거나 개인정보의 직접 유출이 가능할 수 있으므로 이를 방지하여야 합니다.

###### ￭ 보조저장매체란?

- 이동형 디스크, USB 메모리 등 자료를 저장할 수 있는 매체로서 개인정보처리시스템 또는 개인용 컴퓨터 등과 용이하게 연결․분리할 수 있는 저장매체를 말한다.

￭ DB서버나 DB접속 어플리케이션 서버에 직접 보조저장매체 삽입을 차단하고 불가피하게 업무목적으로 쓸 경우 관리자 허가를 받는 절차를 거쳐야 합니다.

￭ 관리자는 보조저장매체의 사용 및 회수를 통제하여야 하며, 최신 백신 소프트웨어로 악성코드 감염여부를 확인하는 등 보안조치를 확인 후 사용을 허가하고 관리자 승인 내역을 전자적인 매체 또는 수기문서 대장에 기록하여야 합니다.

￭ 보조저장매체 이용관리 현황 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 23. DB서버 및 DB접속 어플리케이션 서버에 접속하는 모든 개인정보취급자의 단말기 (PC, 노트북 등)의 운영체제 보안패치를 제조사 공지 후 지체 없이 수행하고 있습니까?


￭ 보안패치는 운영체제나 응용프로그램에 내재된 보안 취약점을 보완하는 소프트웨어로 보안패치를 할 경우 취약점을 악용하는 악성코드 감염을 방지합니다.

￭ 운영체제나 응용프로그램의 보안 취약점은 해커에 의한 공격 경로를 제공할 수 있으므로 운영체제 제조사 등에서 업데이트 공지가 있는 경우 최신 보안패치를 적용합니다.

￭ ‘지체 없이‘란 개인정보취급자의 단말기(PC, 노트북 등)의 운영체제 보안패치에 대한 제조사 공지 후 적용하기까지 소요되는 합리적인 시간을 의미합니다.

￭ DB 접속 단말기의 운영체제 보안패치 현황 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

24. 이동형 디스크 등 DB 저장매체의 불용처리 시(폐기, 교체 등) 저장매체에 저장된 개인정보는 모두 파기하고 있습니까?

￭ 저장매체의 폐기, 교체 등 불용처리로 저장매체에 저장된 개인정보는 모두 파기해서 외부에 노출되지 않도록 해야 하며, 복구될 수 없도록 완전하게 삭제해야 합니다. 암호화되지 않은 개인정보가 저장매체의 불용처리로 인해 외부에 반출되거나 복구될 경우 개인정보 유출 위험이 있습니다.

￭ 파일을 삭제하거나 이동형 디스크를 포맷한 후 중고로 매매하는 경우가 종종 있으나, 파일 삭제 또는 이동형 디스크 포맷만으로는 데이터 영역이 완전하게 삭제되지 않아 복 구될 수 있습니다. 중고 이동형 디스크에 개인정보가 남아있을 경우 개인정보 오·남용 의 위험성이 있으므로 이를 방지하기 위한 다음 중 어느 하나의 조치가 필요합니다.

- - 완전파괴(소각․파쇄 등)

※ 예시 : 개인정보가 저장된 회원가입신청서 등의 종이문서, 이동형 디스크나 자기테이프를 파쇄기로 파기하거나 용해, 또는 소각장, 소각로에서 태워서 파기 등

- - 전용 소자장비를 이용하여 삭제

※ 예시 : 디가우저(Degausser)를 이용해 이동형 디스크나 자기테이프에 저장된 개인정보 삭제 등

- - 데이터가 복원되지 않도록 초기화 또는 덮어쓰기 수행


※ 예시 : 개인정보가 저장된 이동형 디스크에 대해 완전포맷(3회 이상 권고), 데이터 영역에 무작위 값(0, 1 등)으로 덮어쓰기(3회 이상 권고), 해당 드라이브를 안전한 알고리즘 및 키 길이로 암호화 저장 후 삭제하고 암호화에 사용된 키 완전 폐기 및 무작위 값 덮어쓰기 등

￭ DB저장매체 불용처리 절차 및 현황 등 관련 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

###### 2-2-2. 웹(Web) 기반

- 25. 신규 웹 취약점 및 알려진 주요 웹(Web) 취약점 진단/보완을 연 1회 이상 실시 하거나, 상시적으로 비인가자에 의한 웹서버 접근, 홈페이지 위·변조 등을 자동 으로 차단할 수 있는 보호 조치를 하고 있습니까?


￭ 개인정보가 내부망에 존재할 때 외부에서의 접근은 불가능하지만 외부에 의해 해킹이 일어나는 경우는 대개 다른 시스템을 경유하여 일어나며 대표적으로는 외부에 오픈되어 있는 웹서버를 통하여 발생할 수 있습니다. 따라서, 웹서버를 경유한 해킹 방지를 위한 조치가 필요합니다.

￭ 웹서버를 통한 해킹 방지를 위해 웹 취약점 진단을 정기적으로 실시하여 보완하거나

웹 방화벽을 통해 웹서버 자체에 대한 공격을 효과적으로 차단합니다. ￭ 웹 취약점 진단

- - 해커는 웹 서버 자체의 취약점을 직접 공격하거나 웹 어플리케이션의 취약점을 공격하여 개인정보를 유출합니다. DB에 외부로부터 접근할 수 있는 거의 유일한 통로이므로 웹 취약점에 대한 공격이 집중적으로 이루어져 대부분의 개인정보 유출사고의 경로가 됩니다.
- - DB접근제어 솔루션을 적용하더라도 SQL Injection 등의 취약점 공격을 완벽히 막기는 어려우므로 웹 어플리케이션의 취약점 제거를 통해 이를 사전 방지해야 합니다.
- - 해킹기술이 발달하고 서비스 환경이 변화함에 따라 취약점은 계속 신규 발생하고 있으므로 연 1회 이상 정기적인 웹 취약점 점검이 필요하며, 긴급한 취약점 발생 시에는 추가적인 취약점 점검을 통한 보완 조치가 필요합니다.


￭ 웹 방화벽

- 웹서버를 통해 DB정보를 유출하고자 하는 SQL Injection, 웹서버 자체를 해킹하고자 하는 웹쉘 등의 공격을 효과적으로 방어하여 웹 해킹을 방지합니다.

￭ 웹취약점 점검 현황 및 조치결과, 주기적 점검계획 등이 포함된 증적자료나 웹 방화벽 운영현황 등 웹서버 보호조치 현황을 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

- 26. 웹서버 프로그램과 운영체제 보안패치를 제조사 공지 후 지체 없이 수행하고 있습니까?


￭ 보안패치는 운영체제나 응용프로그램에 내재된 보안 취약점을 보완하는 소프트웨어로 보안패치를 할 경우 취약점을 이용하는 악성코드 감염을 방지합니다.

￭ 운영체제나 응용프로그램의 보안 취약점은 해커에 의한 공격 경로를 제공할 수 있으므로 운영체제 제조사 등에서 업데이트 공지가 있는 경우 최신 보안패치를 적용합니다.

￭ ‘지체 없이‘란 현재 운영 중인 응용프로그램과의 업무연속성, 시스템에 미칠 영향 등을 고려하여 적용하기까지 소요되는 합리적인 시간을 의미합니다.

￭ 웹서버의 보안패치 현황 등 증적자료를 ‘위험도 분석 결과보고서’에 첨부합니다.

##### 3. 위험도 분석 결과보고서

|작성일|년 월 일|작성자|(소속) (성명)|
|---|---|---|---|
|개인정보파일명| | | |


(작성 예시) < 목 차 >

Ⅰ. 현황 조사

- 1. 개인정보파일 현황 (※고유식별정보항목 및 암호화 현황 포함)
- 2. 고유식별정보 현황
- 3. 네트워크 및 시스템 구성도


Ⅱ. 기관 기준 보호조치 현황

1. 정책 기반 보호조치

- - 조직도, 책임자, 역할 및 책임
- - 내부 관리계획 및 침해사고 대응계획 수립 현황
- - 외주 보안관리 현황
- - S/W 사용 정책
- - 개인정보취급자 교육 현황


###### 2. 네트워크 기반 보호조치

- - IP 접근통제 및 서비스 포트 제한 현황 - 정보보호시스템 운영 및 모니터링 현황 - 네트워크 바이러스 차단 현황
- - 네트워크 접속기록 관리 및 분석 현황
- - 네트워크 장비 및 정보보호시스템 업데이트 현황 (※보안패치및 패턴갱신등 포함)


###### Ⅲ. 개인정보처리시스템 기준 보호조치 현황

1. DB 및 Application 기반 보호조치

- - DB 접근 통제 현황
- - DB서버 서비스 포트 제한 현황
- - DB 접속기록 관리 및 모니터링 현황
- - 관리자 PC 네트워크 분리 현황
- - DB접근 권한 부여 현황 및 변경․말소 내역
- - 비밀번호 관리 정책 및 현황
- - 물리적 접근 통제 현황
- - 보조저장매체 이용 관리 현황
- - 운영체제 보안패치 현황 (※DB서버 및 DB서버 접속 단말기 포함)
- - DB저장매체 불용처리 절차 및 현황


2. 웹 기반 보호조치

- - 웹 취약점 점검 현황 및 결과 (※조치결과,주기적 점검계획 등 포함)
- - 웹 서버 보호조치 현황 (※웹방화벽 운영현황등)


Ⅳ. 위험도 분석 결과

- 위험도 분석 점검에 의한 암호화 여부 판정 결과 등

￭ ‘위험도 분석 결과보고서’에는 위험도 분석 기준 작성에 대한 증적과 위험도 분석 점검에 따른 암호화 여부 등 위험도 분석 결과를 작성합니다.

￭ 개인정보처리자는 위험도 분석 점검 내용에 대한 입증책임이 있으며, 허위 작성을 방지하기 위하여 ‘위험도 분석 기준’의 점검 항목에 “예”로 체크했다면 그에 대한 증적을 명시하여야 합니다.

￭ ‘위험도 분석 점검 항목’에서 어느 하나의 점검항목이라도 “아니오”에 해당하는 경우, 암호화에 상응할만한 충분한 보호조치가 이루어지고 있다고 볼 수 없으므로 암호화에 상응하는 조치를 이행하거나 해당 개인정보파일에 대해 암호화 조치를 수행합니다.

￭ ‘위험도 분석 점검 항목’과 ‘위험도 분석 결과보고서’는 개인정보 보호책임자 또는 해당 부서 장의 결재를 득한 후 보관합니다.

￭ 개인정보처리시스템 증설, 내‧외부망 연계 등 기타 운영환경이 변경된 경우 위험도가 새롭게 발생 될 수 있으므로 위험도 분석을 지속적으로 실시하여 개인정보의 안전한 관리가 가능하도록 조치합니다.

