|발간등록번호|
|---|
|11-1790365-000023-01|


2023. 11

### 개인정보 보호 가이드라인

통계작성 편

PROTECTION GUIDELINES

PERSONAL INFORMATION

|발간등록번호|
|---|
|11-1790365-000023-01|


2023. 11

#### 개인정보 보호 가이드라인

통계작성 편

PROTECTION GUIDELINES

PERSONAL INFORMATION

###### 개인정보 보호 가이드라인

통계작성 편

CONTENTS

용어의 정의······························································· 4

- Ⅰ 개요 ··········································································· 6

- 1. 배경 및 목적 ································································ 6
- 2. 적용대상 및 범위 ··························································· 7
- 3. 보호법과 통계법의 관계 ·················································· 8


- Ⅱ 통계작성시개인정보처리기본원칙 ················· 10

- 1. 헌법상 개인정보 자기결정권············································10
- 2. 개인정보 보호원칙 ······················································· 10


- Ⅲ 통계작성업무단계별개인정보처리방법 ········· 12

- 1. 통계작성 기획 ···························································· 12
- 2. 자료수집 ··································································· 20
- 3. 자료처리 및 공표 등 ····················································· 24
- 4. 통계자료의 보유·제공 등 ··············································· 27


- Ⅳ 활용안내사항 ························································ 33


4 _ 개인정보 보호 가이드라인 통계작성 편

###### 용어의 정의

- • 개인정보란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.

- 가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
- 나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보 (이 경우 쉽게 결합할 수 있는지의 여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려하여야 함)
- 다. 가목 또는 나목을 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용·결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보(가명정보)


- • 처리란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.
- • 가명처리란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것을 말한다.
- • 개인정보파일이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물을 말한다.


용어의 정의 _ 5

- • 정보주체란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.
- • 개인정보처리자란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다.
- • 개인정보 보호책임자란 「개인정보 보호법」 제31조(개인정보 보호책임자의 지정)에 따라 개인정보처리자가 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지도록 지정한 자를 말한다.
- • 통계작성기관이란 중앙행정기관·지방자치단체 및 통계법 제15조에 따라 지정을 받은 통계작성지정기관을 말한다.
- • 통계자료란 통계작성기관이 통계의 작성을 위하여 수집·취득 또는 사용한 자료(데이터베이스 등 전산자료를 포함)를 말한다.
- • 행정자료란 통계자료를 제외한 것으로서 공공기관이 직무상 작성·취득하여 관리하고 있는 문서·대장 및 도면과 데이터베이스 등 전산자료를 말한다.
- • 승인통계란 통계작성기관이 통계법 제18조에 따라 통계청장의 승인을 받아 작성하는 통계를 말한다.


## Ⅰ 개요

###### 1. 배경 및 목적

###### 가. 통계업무 시 개인정보 보호법 전면 적용 안내

통계업무 시 개인정보 보호법(이하 ‘보호법’) 적용을 포괄적으로 배제하던 보호법 제58조제1항 제1호*가 삭제됨에 따라 보호법 규정이 통계업무에 전면 적용(2023.9.15. 시행)

* 공공기관이 처리하는 개인정보 중 통계법에 따라 수집되는 개인정보는 보호법 제3장부터 제7장까지를 적용하지 아니하도록 규정

개인정보 보호 법제 변화에 맞추어 통계법에 따라 수행되는 통계작성 시 보호법에 따른 준수사항 안내 필요

###### 나. 통계업무의 원활한 수행과 개인정보 보호에 관한 신뢰 확보

통계작성업무별 개인정보 처리방법을 안내하여 통계작성기관의 개인정보처리 업무의 효율성 제고

통계작성과정에서 취급하는 민감정보·고유식별정보 등의 다양한 개인정보를 철저히 보호하여 통계업무에 대한 국민의 신뢰 확보

###### 다. 통계작성기관의 개인정보처리 업무 지원

보호법의 취지 및 주요 원칙, 통계작성기관의 특성 등을 고려해 개인정보취급자가 실무에 참고할 수 있는 가이드라인 제시

###### 라. 개인정보 침해사고 방지 및 분쟁 예방

개인정보유출 등 개인정보 침해사고를 미연에 방지하여 통계작성기관과 정보주체간 개인정보 분쟁을 예방

###### 2. 적용 대상 및 범위

- 가. 적용대상

통계법에 따른 통계 작성·보급 및 이용과 그 기반 구축 등의 사무를 수행하는 통계작성기관 (개인정보처리자) 및 그에 속한 개인정보취급자

|통계법 적용 대상이 아닌 수량적 정보(통계법 시행령 제2조)<br><br>1. 통계작성기관이 대외적인 공개를 목적으로 하지 아니하고 업무 추진을 위하여 내부적으로 사용할 목적으로 작성하는 수량적 정보<br>2. 통계작성기관이 통계를 원활하게 작성하기 위한 사전 준비 또는 사후 확인과정에서 통계작성대상이나 절차 또는 방법 등의 적합성 및 타당성, 오차의 발생여부 등을 확인·점검하기 위하여 시험적으로 작성하는 수량적 정보<br>3. 통계작성기관에 소속된 직원이 개인적인 학술연구의 목적으로 연구 논문이나 보고서 등에 수록하기 위하여 작성하는 수량적 정보<br>4. 통계작성기관이 일상적인 업무수행의 추진 및 관리·감독을 위하여 하부조직, 소속기관, 산하기관 또는 관계기관으로부터 보고받거나 제출받은 현황, 실적 등의 자료를 집계하여 작성하는 수량적 정보<br>5. 통계작성기관이 그 소속 직원이나 회원, 이해관계자, 서비스 이용자 등을 대상으로 업무 추진성과나 계획에 관한 만족도 등 주관적인 인식이나 의식 또는 의견을 조사하여 작성하는 수량적 정보<br>6. 그 밖에 통계작성기관이 정부정책의 수립·평가나 경제·사회현상의 연구·분석 등 사회공공의 이익을 목적으로 작성한다고 보기 어려운 수량적 정보<br>|
|---|


※ “통계법 적용 대상이 아닌 수량적 정보”도 보호법은 적용될 수 있음에 유의

- 나. 적용범위: 통계법에 따른 통계 작성·보급 및 이용 등 통계업무 전 과정


|구 분|업무단계|내용|
|---|---|---|
|1|통계작성기획|조사설계, 모집단 구축 등|
|2|자료수집|조사·행정자료 등 자료수집|
|3|자료처리 및 공표|자료집계·분석, 공표 등|
|4|통계자료의 보유·제공|통계자료의 보유·관리, 제공·이용 등|


8 _ 개인정보 보호 가이드라인 통계작성 편

###### 3. 보호법과 통계법의 관계

개인정보의 처리 및 보호에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 보호법을 따라야 함

• 다른 법률(법률의 위임이 있는 시행령, 시행규칙 포함)에 특별한 규정이 없는 경우에는 보호법을 적용

※ 법률의 위임이 없는 시행령, 시행규칙 등은 다른 법률의 특별한 규정이 아님

이에 따라, 통계법에 개인정보의 처리 및 보호에 관하여 특별한 규정이 있는 경우에는 통계법을 적용하고, 특별한 규정이 없는 경우에는 보호법을 적용

참 고 개인정보의 예시

|유형구분|개인정보항목|
|---|---|
|일반정보|이름, 주민등록번호, 운전면허번호, 주소, 전화번호, 생년월일, 출생지, 본적지, 성별, 국적 등|
|가족정보|가족구성원 이름·출생지·생년월일·주민등록번호·직업·전화번호 등|
|교육·훈련정보|학교출석사항, 최종학력, 학교성적, 기술 자격증 및 전문 면허증, 이수한 훈련 프로그램, 동아리활동, 상벌사항, 외국어 성적, 연구실적, 경력 등|
|병역정보|군번 및 계급, 제대유형, 주특기, 근무부대 등|
|부동산정보|소유주택, 토지, 자동차, 기타소유차량, 상점 및 건물 등|
|소득정보|현재 봉급액, 봉급경력, 보너스 및 수수료, 기타소득의 원천, 이자소득 등|
|신용정보|대부잔액 및 지불상황, 저당, 신용카드, 지불연기 및 미납의 수, 임금압류 기록 등|
|고용정보|직무수행평가, 출석기록, 상벌기록, 취업·퇴직일 등 근속기간, 휴가·휴직기록, 근무시간 기록 등|
|습관·취미정보|흡연, 음주량, 선호하는 스포츠 및 오락, 여가활동 등|
|의료정보|의료기록, 정신질환기록, 신체장애, 혈액형, IQ, 약물테스트 등 각종 신체테스트 정보 등|
|조직정보|노조가입, 종교단체가입, 정당가입, 클럽회원 등|
|통신정보|전자우편(E-mail), 전화통화내용, 로그파일(Log file), 쿠키(Cookies) 등|
|위치정보|GPS나 휴대폰 등에 의한 개인의 위치정보|
|신체정보|지문, 홍채, DNA, 신장, 가슴둘레 등|


- * 민감정보: 사상·신념, 노동조합·정당의 가입·탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 유전정보, 범죄경력정보, 신체적·생리적·행동적 특징에 관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보, 인종이나 민족에 관한 정보
- * 고유식별정보: 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호


###### FAQ 개인정보의 범위 관련

- 1 사업체조사등법인이나단체를조사하는과정에서연락처등응답자정보를

수집하는 경우가 있는데, 이를 개인정보로 보아야 하나요?

법인 또는 단체의 이름, 소재지 주소, 대표 연락처(이메일 주소 또는 전화번호), 업무별 연락처, 영업실적 등은 개인정보에 해당하지 않으며, 개인사업자의 상호명, 사업장 주소, 전화번호, 사업자등록번호, 매출액, 납세액 등은 사업체의 운영과 관련한 정보로서 원칙적으로 개인정보에 해당하지 않습니다. 다만, 법인이나 단체의 정보가 아닌 응답자 개인의 정보(성명, 연락처 등)는 개인정보로 해석될 가능성이 높습니다.

- 2 ‘개인정보’란 살아있는 개인에 관한 정보로 정의되어 있는데, 사망자에 관한


자료를 토대로 통계를 작성하는 경우에는 보호법 적용과 관계가 없는 것인가요?

사망자에 관한 자료(정보)는 원칙적으로 개인정보에 해당하지 않습니다. 다만 사망자에 관한 정보라고 하더라도 유족과의 관계를 알 수 있는 정보는 유족의 개인정보에 해당될 수 있습니다.

- Ⅱ 통계작성시


개인정보 처리 기본원칙

###### 1. 헌법상 개인정보 자기결정권

개인정보 자기결정권은 헌법 제10조, 제17조 등에 의해 도출되며(헌재2005.5.26. 99헌마513등) 보호법에 의해 구체화됨

• 개인정보 자기결정권은 자신에 관한 정보가 언제 누구에게 어느 범위까지 알려지고 또 이용되도록 할 것인지를 정보주체가 스스로 결정할 권리

|大韓民國 憲法<br><br>제10조 모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.<br><br>제17조 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.|
|---|


###### 2. 개인정보 보호원칙(보호법 제3조 등)

###### 개인정보의 처리 목적을 명확히 하고, 필요 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집· 이용해야 함(보호법 제3조)

- • 개인정보 처리에 관한 동의를 받을 시, 수집목적, 보유 및 이용기간 등을 알리고 동의를 받아야 함(보호법 제15조, 제17조, 제18조 등)
- • 필요 최소한의 개인정보를 수집해야 하고, 필요 최소한의 개인정보 수집이라는 입증책임은 개인정보처리자가 부담(보호법 제16조)


Ⅱ. 통계작성 시 개인정보 처리 기본원칙 _ 11

###### 처리목적에 필요한 범위에서 적합하게 처리하고 안전하게 관리

- • 불필요하게 된 개인정보는 지체 없이 파기해야 함(보호법 제21조)
- • 고유식별정보·민감정보는 법령 근거나 정보주체의 동의에 따라 처리(보호법 제23조, 제24조)

※ 주민등록번호는 법률·대통령령에 근거가 있는 경우 등에만 처리 가능(보호법 제24조의2)

- • 개인정보가 분실·도난·유출·위조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적· 관리적 및 물리적 조치를 해야 함(보호법 제29조)


개인정보 처리에 관한 사항을 공개하고 열람권 등 정보주체의 권리를 보장해야 함(보호법

제35조~제38조)

참 고 개인정보 자기결정권 관련 헌법재판소 결정례

- • 개인정보자기결정권은 자신에 관한 정보가 언제 누구에게 어느 범위까지 알려지고 또 이용되도록 할 것인지를 그 정보주체가 스스로 결정할 수 있는 권리이다. 즉 정보주체가 개인정보의 공개와 이용에 관하여 스스로 결정할 권리를 말한다.
- • 개인정보자기결정권의 보호대상이 되는 개인정보는 개인의 신체, 신념, 사회적 지위, 신분 등과 같이 개인의 인격주체성을 특징짓는 사항으로서 그 개인의 동일성을 식별할 수 있게 하는 일체의 정보라고 할 수 있고, 개인의 내밀한 영역이나 사사(私事)의 영역에 속하는 정보에 국한되지 않고 공적 생활에서 형성되었거나 이미 공개된 개인정보까지 포함한다.
- • 새로운 독자적 기본권으로서의 개인정보자기결정권을 헌법적으로 승인할 필요성이 대두된 것은 (중략) 컴퓨터를 통한 개인정보의 데이터베이스화가 진행되면서 개인정보의 처리와 이용이 시공에 구애됨이 없이 간편하고 신속하게 이루어질 수 있게 되었고, 정보처리의 자동화와 정보파일의 결합을 통하여 여러 기관간의 정보교환이 쉬워짐에 따라 한 기관이 보유하고 있는 개인정보를 모든 기관이 동시에 활용하는 것이 가능하게 되었다.
- • 오늘날 현대사회는 개인의 인적 사항이나 생활상의 각종 정보가 정보주체의 의사와는 전혀 무관하게 타인의 수중에서 무한대로 집적되고 이용 또는 공개될 수 있는 새로운 정보환경에 처하게 되었고, 개인정보의 수집·처리에 있어서의 국가적 역량의 강화로 국가의 개인에 대한 감시능력이 현격히 증대되어 국가가 개인의 일상사를 낱낱이 파악할 수 있게 되었다.
- • 이와 같은 사회적 상황 하에서 개인정보자기결정권을 헌법상 기본권으로 승인하는 것은 현대의 정보통신기술의 발달에 내재된 위험성으로부터 개인정보를 보호함으로써 궁극적으로는 개인의 결정의 자유를 보호하고, 나아가 자유민주체제의 근간이 총체적으로 훼손될 가능성을 차단하기 위하여 필요한 최소한의 헌법적 보장장치라고 할 수 있다.


###### (헌재 2005. 5. 26. 99헌마513등)

- Ⅲ 통계작성업무단계별


개인정보 처리방법

###### 1. 통계작성 기획

|주요 점검사항<br><br>자료수집<br><br>자료처리 및 공표 등<br><br>통계자료의 보유 제공 등<br><br>수집대상 범위 및 작성방법 결정 ·조사 대상 집단과 그 규모의 적절성을 통계기획 단계에서 확인 ·수집하는 개인정보가 승인통계 작성에 필요한 최소한의 범위인지 확인 ·고유식별정보 또는 민감정보의 수집 필요성 재차 확인 ·개인정보 처리업무 위탁 필요성 확인<br><br>개인정보 보호 관련 관리계획 수립 ·개인정보취급자 감독 방안 및 개인정보 처리방침 수립 공개 ·개인정보의 안전성 확보조치 계획 수립 ·개인정보파일의 등록 및 개인정보 영향평가 실시 계획 수립|
|---|


###### 가. 개인정보 수집 대상, 항목 및 작성방법의 결정

###### 1) 조사 대상 및 규모의 결정

• 해당 승인통계 작성에 적절한지 여부 및 필요 최소한의 개인정보 수집 여부 등을 고려하여 조사 대상을 결정

- • 조사대상의 표본 크기를 결정할 때, 개인정보 최소 수집의 원칙 및 통계의 정확성 등을 종합적으로 고려하여 승인통계 품질 요건에 적절한 수준인지 확인
- • 통계작성기관이 승인통계 또는 승인 신청 진행 중인 통계의 조사의 표본으로 사용하기 위해 불가피한 경우에는 통계법 제30조제2항을 근거로 특정 개인이 식별되는 형태의 자료를 요청하거나 제공받을 수 있음
- • 다만, 이 경우에도 개인정보는 목적 달성에 필요한 최소한의 사항만 요청하고, 제공해야 함


|통계법 제30조(통계자료의 제공) ②통계작성기관의 장은 다른 통계작성기관의 장에게 제1항에 따라 통계자료를 제공하는 때에는 특정의 개인이나 법인 또는 단체 등을 식별할 수 없는 형태로 통계자료를 처리한 후 제공하여야 한다. 다만, 다른 통계작성기관의 장이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조사의 표본으로 사용하기 위하여 제1항에 따른 요청을 하는 때에는 특정의 개인이나 법인 또는 단체 등이 식별되는 형태로 통계자료를 제공할 수 있다.<br><br>1. 제18조제1항 또는 제20조제1항에 따라 승인을 받거나 협의를 거친 통계의 작성을 위하여 실시하는 조사<br>2. 제18조제1항에 따른 승인을 신청하거나 제20조제1항에 따른 협의를 요청한 후 그 통계의 작성을 위하여 예비적으로 실시하는 조사<br>|
|---|


###### 2) 승인통계 목적 및 개인정보 보호 원칙을 고려하여 수집 항목 결정

- • 승인통계 작성 기획 단계의 조사표 등 자료수집 서식작성 과정에서 해당 승인통계 작성을 위해 필요한 최소한의 개인정보인지 확인하여 개인정보 수집 항목 결정
- • 통계법 제18조에 따른 승인통계 작성 등 법령에서 정하는 업무 수행을 위해 필요한 범위 외의 개인정보 수집은 법적 근거 없이 수집하는 것에 해당할 수 있음


|승인통계 작성 관련 개인정보 수집·이용 근거<br><br>보호법상 공공기관인 통계작성기관이 통계법 제18조에 따른 승인통계 작성을 위해 개인정보를 수집하는 것은 보호법 제15조제1항제3호의 “공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우”에 해당|
|---|


###### 3) 민감정보* 또는 고유식별정보**의 수집 필요성 확인(보호법 제23조 및 제24조)

- • 민감정보 또는 고유식별정보의 수집이 원칙적으로 금지되어 있고 예외적으로 허용하고 있다는 점을 고려해, 승인통계 작성 기획 시 민감정보 또는 고유식별정보를 수집하는 것이 반드시 필요한 사항인지를 추가적으로 검토
- • 총조사·승인통계 작성 또는 행정자료 활용을 위해 불가피한 경우 민감정보 또는 고유식별 정보를 처리하는 것은 통계법 시행령 제52조의3(민감정보 및 고유식별정보의 처리)에 따라 가능함


|통계법 시행령 제52조의3(민감정보 및 고유식별정보의 처리) ① 통계작성기관의 장은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법」 제23조에 따른 민감정보(이하 “민감정보”라 한다)나 같은 법 시행령 제19조 따른 주민등록번호, 여권번호, 운전면허의 면허번호 또는 외국인등록번호(이하 “주민등록번호등”이라 한다)가 포함된 자료를 처리할 수 있다.<br><br>1. 법 제18조제1항에 따른 승인을 받은 통계의 작성에 관한 사무<br>2. 법 제20조제1항에 따른 협의를 거친 통계의 작성에 관한 사무<br>3. 법 제30조제1항에 따른 통계자료의 제공에 관한 사무(민감정보로 한정한다)<br>4. 법 제31조제2항에 따른 통계자료의 이용에 관한 사무(민감정보로 한정한다)<br><br><br>② 중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장은 법 제24조에 따른 행정자료 제공 요청에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 민감정보나 주민등록번호등이 포함된 자료를 처리할 수 있다.<br>③ 통계청장은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 민감정보나 주민등록번호 등이 포함된 자료를 처리할 수 있다.<br><br><br>1. 법 제5조의3제1항에 따른 총조사에 관한 사무<br>2. 법 제24조의2제1항 및 제2항에 따른 자료의 제공 요청에 관한 사무<br>|
|---|


- * 민감정보: 사상·신념, 노동조합·정당의 가입·탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 유전정보, 범죄경력정보, 신체적·생리적·행동적 특징에 관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보, 인종이나 민족에 관한 정보
- ** 고유식별정보: 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호


###### 4) 승인통계 작성 업무의 위탁(보호법 제26조)

- • 승인통계 작성 시 현장조사 또는 자료처리 과정에서 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우, 보호법 제26조(업무 위탁에 따른 개인정보 처리 제한)와 통계법 시행령 제50조(비밀의 보호를 위한 조치) 등을 준수해야 하므로,
- • 통계작성 기획 단계에서 업무 위탁 시 개인정보 보호 관련 구체적인 이행방안을 마련


###### ※ 개인정보 처리 업무 위탁과 관련한 세부적인 내용은 개인정보 포털(www.privacy.go.kr)-자료-자료보기지침자료-「개인정보 처리 위수탁 안내서」 참고

###### 나. 개인정보 보호 계획 수립

###### 1) 개인정보취급자 대상 감독(보호법 제28조)

- • 각 승인통계 작성 업무 단계*별로 개인정보취급자**의 범위를 최소한으로 제한하고, 개인정보의 열람 및 처리의 범위도 업무상 필요한 최소한으로 제한해야 하며, 개인정보 취급자별 개인정보처리 시스템 접근권한을 차등적으로 관리해야 함

- * 행정자료·통계자료 입수, 현장조사 업무, 수집된 자료의 처리, 통계자료의 보급 및 이용 업무 등 포함
- ** 개인정보를 포함한 승인통계 작성·보급 및 이용 사무에 종사하는 통계작성기관의 임직원과 현장조사원 등


- • 개인정보취급자에게 보안서약서 제출 등을 의무화하고, 인사이동 등에 따라 업무가 변경되는 경우에는 개인정보에 대한 접근권한 변경 등의 관리·감독을 해야 함


###### 2) 안전성 확보조치 계획 수립(보호법 제29조)

- • 개인정보를 처리하는 경우에는 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보의 안전성 확보조치를 해야 하므로, 승인통계 작성 기획 단계에서 해당 통계의 개인정보 처리 필요성에 따른 안전성 확보조치를 위한 계획을 수립해야 함
- • 주민등록번호를 전자적인 방법으로 보관할 필요가 있는 통계작성기관은 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 별도 암호화 준비를 해야 함


※ 안전성 확보조치의 세부적인 내용은 「개인정보의 안전성 확보조치 기준(고시)」 참고

###### 3) 개인정보 처리방침의 수립·공개(보호법 제30조)

- • 승인통계 작성 과정에서 개인정보를 처리하는 경우*에는 수집항목, 처리목적, 보유기간 등을 포함하여 개인정보 처리방침을 수립·공개해야 함

* 채용한 조사원의 개인정보를 처리하는 경우에도 해당 내용을 포함해야 함

- • 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경의 내용을 인터넷 홈페이지 등을 통하여 지속적으로 공개해야 하며, 변경내용을 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전·후를 비교하여 공개해야 함


###### ※ 개인정보 처리방침의 세부적인 작성방법 등은 개인정보 포털(www.privacy.go.kr)-자료-자료보기지침자료-「개인정보 처리방침 작성지침」 참고

###### 4) 개인정보파일의 등록(보호법 제32조)

- • 보호법상 공공기관인 통계작성기관이 통계작성 목적의 개인정보파일을 보유·운용하는 경우 그 개인정보파일을 개인정보 보호위원회(이하 ‘개인정보위’)에 등록해야 함

|※ 보호법상 공공기관인 경우, 통계목적의 개인정보파일도 개인정보위에 등록의무 존재<br><br>→ 보호법 시행일(’23.9.15.)후 60일 이내(’23.11.14.까지)에 조치할 필요|
|---|


- • 통계작성기관의 개인정보 보호책임자는 개인정보파일의 보유·파기 현황을 주기적으로 조사하고 보호 및 관리·감독 업무를 수행해야 함


※ 개인정보 포털(www.privacy.go.kr)에서 개인정보파일의 등록사항 열람 가능

###### 5) 개인정보 영향평가 실시(보호법 제33조)

- • 보호법상 공공기관인 통계작성기관이 보호법 시행령 제35조*에 해당하는 개인정보파일을 운용하고 있는 경우에는 그 위험요인의 분석과 개선 사항 도출을 위한 개인정보 영향평가를 실시하고 그 결과를 개인정보위에 제출해야 함

* 5만명 이상의 정보주체에 관한 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일, 연계 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함되는 개인정보파일, 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일

- • 보호법 상 공공기관인 통계작성기관은 영향평가의 대상이 되는 개인정보파일을 등록할 때 개인정보 영향평가 결과를 함께 첨부해야 함


|※ 통계목적의 파일도 보호법상 기준에 해당될 경우, 영향평가 실시 의무 발생<br><br>→ 보호법 시행일(’23.9.15.) 후 2년 내(’25.9.14.까지)에 조치할 필요|
|---|


※ 개인정보 영향평가의 세부 절차는 「개인정보의 영향평가에 관한 고시」 및 개인정보 포털(www.privacy.go.kr)

- -자료-자료보기-지침자료-「개인정보 영향평가 수행안내서」 참고


###### 개인정보 영향평가 수행체계

- - 영향평가 대상 시스템은 개인정보위가 지정한 영향평가기관을 통해 평가수행
- - 평가 실시 후에는 대상 공공기관은 그 결과*를 개인정보위에 제출


* 영향평가 결과에 포함될 사항: ①영향평가의 대상 및 범위, ②평가 분야 및 항목, ③평가기준에 따른 개인정보 침해의 위험요인에 대한 분석·평가, ④침해 위험요인 분석·평가 결과에 따라 조치한 내용 및 개선계획,

⑤영향평가의 결과, ⑥요약

|필수절차 선택절차|
|---|


###### ※ (전문기관): 전문교육, 품질검토 등

결과 제출

대상기관 (공공기관)

의견 제시(필요 시)

수행결과 제출 영향평가기관 지정

평가의뢰

영향평가 수행 (평가기관)

###### FAQ 통계작성 기획 단계

- 1 통계작성시의'필요한최소한'개인정보의범위는어떻게되나요?

통계작성을 위해 반드시 필요한 정보입니다. 예를 들면, 최종적인 통계값 산출에 반드시 필요한 정보와 정확한 통계작성을 위한 사전 절차로서 '시험조사' 및 '내검'을 위해 반드시 필요한 정보도 포함됩니다.

- 2 통계청의A부서에서“가”통계작성을위해지방자치단체로부터입수한행정자료를

B부서에서 “나” 통계작성을 위해 이용할 수 있나요?

통계작성 목적으로 행정자료 제공 시 제공기관은 통계법 제24조에 따라 사용방법, 사용부서나 그 밖에 필요한 사항에 대하여 제한을 하거나 행정자료의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 요청할 수 있는데, “가” 통계작성을 위해 필요하다고 행정자료를 요청한 경우 제공기관 입장에서는 “가” 통계작성만을 고려하여 안전조치를 요구하게 되고, “나” 통계작성과 관련한 조치를 요청하지 못하게 됩니다. 따라서 최초 A부서에서 행정자료 제공 요청시 “가” 통계작성뿐만 아니라 “나” 통계작성을 위해서도 사용된다는 점을 명시하지 않고 제공받은 자료를 B부서에서 “나” 통계작성에 해당 행정자료를 이용하는 것은 부적절합니다.

- 3 표본명부에포함된주소를이용하여본조사전에조사안내문또는협조공문을


우편으로 발송할 수 있나요?

행정자료로 통계를 작성할 수 없어 통계법 제26조에 따라 통계작성에 필요한 사항에 관해 관계인에게 질문하는 방법 등으로 통계를 작성하는 경우, 정보주체나 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 표본명부에 포함된 주소를 이용하여 조사를 안내하고 협조를 구할 목적의 공문을 보내는 것은 가능합니다. 이 경우, 조사원이 공문을 소지하거나 개인이 아닌 관련 기관 단체 등에 우편물을 발송하여 원활한 통계작성 협조를 요청하는 등 개인정보를 이용하지 않는 방법 또는 무기명 우편물을 발송하는 등 개인정보를 필요한 최소한으로 이용하도록 하여야 합니다.

- 4 보호법상 공공기관이 아닌 통계작성기관이 개인정보를 수집·이용할 수 있는

근거가 있나요?

보호법상 공공기관이 아닌 경우에는 보호법 제15조제1항제3호를 적용하여 개인정보를 수집할 수 없습니다. 이 경우, 보호법 제15조제1항제1호(정보주체의 동의를 받은 경우) 또는 제2호(법률에 특별한 규정 또는 법령상 의무) 등을 근거로 개인정보를 수집하여 그 목적 내에서 이용할 수 있습니다.

- 5 통계작성기관으로부터통계작성과관련된개인정보처리업무를위탁받은자가

해당 개인정보를 수집할 때에 정보주체로부터 동의를 받아야 하는지요?

개인정보 처리 업무를 위탁받은 자는 위탁받은 범위 내에서 개인정보를 처리해야 합니다. 이 경우 위탁받은 자가 개인정보 수집·이용 등과 관련하여 정보주체로부터 동의를 받도록 규정하고 있지는 않습니다. 따라서, 통계적성기관으로부터 통계작성과 관련하여 개인정보 처리 업무를 위탁받은 자는 정보주체로부터 동의를 받을 의무는 없습니다.

- 6 나라통계시스템의업무담당자도개인정보취급자에해당하나요?

근로형태 등과 관계없이 개인정보처리자의 지휘·감독을 받아 개인정보를 처리하는 자는 개인정보취급자에 해당합니다. 나라통계시스템의 업무담당자가 시스템 유지보수만을 담당하는 등으로 개인정보 처리를 전혀 하지 않는다면 개인정보취급자가 아닐 수 있으나, 개인정보에 접근권한을 부여받고 처리업무를 담당한다면 개인정보취급자에 해당합니다.

- 7 통계작성기관이보호법상공공기관이아닌경우에도개인정보영향평가를받을


수 있나요?

보호법상 공공기관이 아닌 경우 개인정보 영향평가 수행의무는 없습니다. 다만, 보호법 제33조제8항은 공공기관 외의 개인정보처리자는 개인정보파일 운용으로 정보주체의 개인정보 침해가 우려되는 경우에는 영향평가를 하기 위하여 적극 노력하도록 규정하고 있습니다.

###### 2. 자료수집

|통계작성 기획 자료처리 및 공표 등<br><br>통계자료의 보유 제공 등<br><br>주요 점검사항<br><br>현장조사 ·개인정보의 수집 이용 근거에 대한 안내 ·조사원 대상 개인정보 보호 교육 실시<br><br>행정자료 및 통계자료를 활용한 통계 ·행정자료 및 통계자료 입수의 법적 근거 확인 ·행정자료 및 통계자료 입수 시 보안 절차 준수|
|---|


###### 가. 현장조사

###### 현장조사에의 개인정보 수집·이용

- • 보호법상 공공기관인 통계작성기관이 통계법 제18조에 따라 승인받은 승인통계를 작성할 목적으로 현장조사를 실시하는 경우, 정보주체를 대상으로 별도 동의 없이 개인정보 수집· 이용 가능
- • 현장조사원 등은 기획 단계에서 수집하기로 정한 개인정보 범위 내에서만 개인정보를 수집· 이용해야 함


※ 통계법 제18조에서 통계 작성에 관한 사항 및 서식 등은 ‘미리’ 승인받도록 규정하고 있어, 그 승인의 범위를 넘어서는 개인정보 수집·이용은 제한됨

###### 응답자(정보주체)에게 알려야 할 내용

- • 응답자에게 해당 통계의 목적과 필요성, 통계법에 따른 비밀의 보호 등을 안내하여 자발적인 협조를 유도
- • 응답자로부터 개인정보 수집·이용 근거가 무엇인지 질의를 받은 경우, 보호법상 공공기관인 통계작성기관이 통계법 제18조에 따라 승인받은 승인통계를 작성하기 위함이고 승인통계 작성 시에는 정보주체의 동의 없이 개인정보 수집이 가능함을 안내


###### 조사원 대상 철저한 개인정보 보호 교육 실시

• 조사원 채용 시 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 적절한 관리·감독을 해야 하며, 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 교육을 실시해야 함(보호법 제28조)

|조사원 대상 ‘개인정보 보호’ 관련 교육 내용(안)<br><br>① 응답자의 개인정보 열람 및 처리 범위를 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 제한<br>② 조사항목에 포함되어 있지 아니한 개인정보의 수집 금지<br>③ 개인정보가 포함된 조사표류 등을 책상 위 등 보이는 곳에 방치하거나 복사·대여 및 제공 금지<br>④ 불필요한 자료는 지체없이 파기하는 등 안전하게 관리하고 보관할 수 있도록 안내<br>⑤ 응답 내용 및 응답자의 개인정보를 승인통계 작성 외 목적으로 이용 금지<br>⑥ 그 밖에, 해당 통계의 조사 방법 및 표본(응답자)의 특성을 고려한 통계작성기관의 응답자 개인정보 보호를 위한 조치 사항 안내 등<br>|
|---|


###### 나. 행정자료 및 통계자료 활용 작성 통계

###### 승인통계 작성 목적의 개인정보를 포함한 행정자료 활용 필요성 확인

- • 중앙행정기관 및 지방자치단체는 통계법상 공공기관의 장에게 승인통계 작성을 위해 필요한 경우에는 개인정보를 포함한 행정자료를 요청하여 승인통계 작성에 활용할 수 있음
- • 개인정보를 포함한 행정자료가 조사대상, 조사항목 등을 종합적으로 고려할 때 해당 통계작성에 필요한 경우인지 사전에 검토할 필요
- • 행정자료를 보유하고 있는 기관과 제공범위 및 방법 등에 관하여 협의하여 행정자료를 입수하고 통계작성에 활용하는 것이 가능
- • 다만 승인통계 작성을 위해 제공받은 행정자료는 이를 승인통계 작성 목적 외의 목적으로 사용하거나 이를 다른 자에게 제공하는 것이 금지됨


|통계법 제24조는 보호법 제18조제2항제2호의 “다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우”에 해당하여 보호법 제18조제2항에 따른 개인정보의 목적 외 이용 또는 제3자 제공이 가능한 경우이므로 승인통계 작성 목적으로 개인정보를 포함한 행정자료를 입수하여 승인통계 작성에 활용할 수 있음|
|---|


###### 통계자료의 제공(통계법 제30조)

• 통계작성기관의 장은 승인통계 작성을 목적으로 다른 통계작성기관의 장에게 통계자료의 제공을 요청할 수 있으며, 조사의 표본으로 사용하기 위하여 요청하는 경우가 아니라면 특정 개인을 식별할 수 없는 형태로 처리하여 제공해야 함

###### FAQ 자료수집 단계

- 1 현장조사에 참여한 응답자를 대상으로 통계조사답례품을 지급할 때, 답례품

지급을 위하여 개인정보(수령자의 성명, 가구주와의 관계 등)를 수집하는 경우 별도의 동의를 받아야 하나요?

승인통계 작성시 통계조사답례품 지급이 수반되는 것은 아니므로, 통계조사 답례품 지급을 위한 개인정보 수집은 승인통계 작성 목적과는 구별됩니다. 따라서, 답례품 지급을 위한 응답자 정보 수집·이용 동의는 별도로 필요합니다. 이 경우에도 필요 최소한의 개인정보(이름, 주소, 전화번호)를 수집·이용하고, 답례품 지급 완료 등 해당 정보가 불필요하게 된 때에는 지체없이 파기하는 등 보호법에서 정하는 내용을 준수해야 할 것입니다.

- 2 가구단위의통계조사에서소속가구원개별면접없이,가구원인응답자1인을


통하여 다른 가구원의 개인정보(생년월일, 소득정보, 학력, 직업 등) 조사가 가능한가요?

가구단위 통계조사의 경우 가구원 전원에 대한 면접이 어려워 개인정보를 정보주체 본인이 아닌 제3자인 가족으로부터 수집하는 경우가 있어, 정보주체의 동의없이 개인정보를 수집하는 것이 가능한지 의문이 있을 수 있습니다. 그러나 승인통계의 경우 정보주체의 동의가 필요 없으므로 응답자로부터 함께 거주하는 다른 가구원의 개인정보를 조사할 수 있습니다.

- 3 현장조사원은응답자에따라조사항목에대한정확한응답을얻기어려운경우

‘캐어묻기 기법*’을 통해 조사항목이 아닌 내용을 물어서 응답을 얻어내는 경우가 있습니다. 이러한 경우 조사항목에 포함되지 아니한 개인정보를 수집한 경우로서 보호법 위반에 해당하나요?

* 캐어묻기 기법: 예컨대 최종학력의 계열(교육/예술/인문학/사회과학/공학 등)을 조사하기 위하여 졸업한 학과를 물어보는 방식

통계작성기관은 통계작성 목적에 필요한 최소한의 개인정보를 수집해야 하므로, 원칙적으로 통계작성기관은 필요 최소한의 범위 내에서 조사항목을 구성하고 현장 조사원은 조사항목에 포함되어 있는 개인정보만을 수집해야 합니다. 한편, 정확한 답을 얻기 위해 ‘캐어묻기 기법’을 활용하여 구두로 관련 질문을 하되 답변 전체에 관해 녹음·기록하지 않고 통계작성에 필요한 최소한의 정보만 기록하는 것은 보호법 위반에 해당하지 않을 것으로 판단됩니다.

- 4 경제활동 인구조사의 ‘노동조합 가입여부’, 사회조사의 ‘건강평가, 건강관리,


유병기간, 자살충동 등’의 항목 등이 보호법 상 민감정보에 해당하나요? 통계 작성을 목적으로 민감정보의 수집·이용은 가능한가요?

‘노동조합 가입여부’는 노동조합 가입·탈퇴에 관한 정보에 해당하고, ‘건강평가, 건강관리, 유병기간, 자살충동 등’은 '건강에 관한 정보'에 해당하여, 모두 보호법에 따른 민감정보에 해당합니다. 민감정보 또는 고유식별정보를 처리는 원칙적으로 금지되나, 총조사·승인통계 작성 또는 행정자료 활용 목적으로 민감정보 또는 고유식별정보를 수집하는 것은 개정된 통계법 시행령 제52조의3(민감정보 및 고유식별정보의 처리)에 따라 처리가 가능합니다.

###### 3. 자료처리 및 공표 등

|주요 점검사항<br><br>통계작성 기획 자료수집<br><br>통계자료의 보유 제공 등<br><br>자료처리 ·승인통계 작성 목적 범위 내에서 자료 처리 및 분석 ·행정자료 활용의 유의사항<br><br>공표<br><br>·통계 공표 시 개인이 식별되지 않도록 유의<br><br>안전조치 ·보호법 제29조에 따른 안전성 확보조치 이행 ·개인정보의 유출, 통지 등의 신고 ·불필요한 개인정보의 파기|
|---|


###### 가. 자료처리

###### 통계작성 전 처리

- • 수집한 자료를 승인통계 작성에 필요한 형태로 처리
- • 수집한 자료의 정확성 확인 및 보정 등은 통계작성 과정에 해당하며, 이를 목적으로 행정 자료를 수집하여 해당 자료와 행정자료 간 비교·검토·보정은 통계법령 등에 따라 허용됨
- • 자료처리 전반에서 개인정보처리시스템의 접근통제, 접근권한 관리 등의 기술적·물리적 조치로 통계작성 목적 범위 내에서 처리할 수 있도록 조치


※ 접근권한 관리 방법

- - 개인정보처리시스템 접근권한 관리정책 수립
- - 업무 수행에 필요한 최소한의 범위에서 차등 부여
- - 전보 또는 퇴직 등 인사이동 발생 시 지체없이 현행화
- - 접근권한 부여/변경/말소에 대한 이력관리 및 최소 3년간 보관
- - 사용자 계정 접속지정보(IP)기록, 사용자 계정 발급 시 개인정보취급자별 발급(공유 금지)


###### 통계작성

- • 자료 수집 단계에서 계획했던 승인통계를 작성하기 위한 목적 범위 내에서 개인정보가 포함된 자료를 처리하고 분석
- • 공공기관이 개인정보가 포함되어 있는 행정자료를 당초 수집한 목적과 다르게 통계작성 등 목적으로 이용하거나 제공한 경우, 그 이용 또는 제공의 법적 근거(통계법 제24조), 목적 및 범위 등을 관보 또는 인터넷 홈페이지 등에 게재하여야 함(보호법 제18조 제4항)


###### 나. 공표 전 개인 식별 가능성 검토

공표 전 결과표가 식별되지 않는 형태인지 확인할 필요

- • 작성한 통계를 공표하는 경우(기관의 요청에 따른 사전 제공 등 포함), 해당 공표자료에 개인이 식별가능한 경우가 있는지를 확인
- • 희귀한 값 등으로 개인이 식별될 우려가 있는 경우*에는 추가적으로 자료를 가공하여 개인이 식별되지 않도록 조치


* (예시) A지역(읍면동 단위)에서 500억 이상의 고소득자가 1명일 경우, 해당 결과표를 그대로 공표할 경우에는 특정 개인이 식별될 우려가 있으므로 단위 지역을 확대하거나 소득기준 값을 낮추는 등으로 다수가 포함될 수 있도록 조치

###### 다. 안전성 확보조치

###### 개인정보의 안전성 확보조치 등(보호법 제29조 및 시행령 제30조)

- • 통계작성기관은 처리하는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보의 안전성 확보조치를 해야 함
- • 법령 근거에 따라 주민등록번호를 보관할 필요가 있는 통계작성기관은 “개인정보의 안전성 확보조치 기준(고시)”을 참고하여 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관해야 함


###### 개인정보의 유출등의 통지·신고(보호법 제34조 및 시행령 제40조)

- • 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때는 정보주체에게 유출 항목과 시점, 경위 등을 지체 없이 해당 정보주체에게 서면 등의 방법을 통하여 통지해야 함
- • 특히, 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보의 유출, 민감정보 또는 고유식별정보 유출, 외부로부터의 불법적인 접근에 의해 개인정보가 유출이 된 경우에는 유출된 개인정보 항목 등을 개인정보위 또는 한국인터넷진흥원(KISA)에 72시간 이내에 신고해야 함


- • 보호법상 공공기관인 통계작성기관이거나 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 처리하는 통계작성기관은 유출등 사고 발생 시 신속한 대응으로 그 피해가 최소화될 수 있도록 ‘개인정보 유출등 사고 대응 매뉴얼’을 마련해야 함(표준 개인정보 보호지침


제29조제1항)

###### 개인정보의 파기(보호법 제21조)

• 통계작성 전체 단계에서 수집된 개인정보의 보존기간이 경과하였거나 처리목적 달성 등으로 불필요하게 된 개인정보가 있는지를 주기적으로 점검하고, 불필요한 경우라면 해당 개인정보는 지체 없이 복구 불가능한 방법으로 파기해야 함

※ 시계열 분석 또는 수준 분석을 위해 조사의 특성에 맞게 보관 기간을 정하여 통계생산시스템에 일정 기간 보관한 자료는 그 기간이 지나면 지체 없이 파기해야 함

###### FAQ 자료처리 및 공표 단계

##### 1 다른통계작성기관이나라통계시스템을통해자료를입력할경우,나라통계시스템 업무담당자(위탁업체 포함)도 열람이 가능한데, 입력된 자료에 개인정보가 포함된 경우 개인정보의 제3자 제공에 해당하나요?

제3자가 개인정보에 접근하여 열람 권한을 갖도록 하는 것은 제3자 제공에 해당할 수 있습니다. 다만, 통계청이 다른 통계작성기관에서 나라통계시스템에 입력한 개인정보를 통계청의 고유한 업무 목적으로 이용하지 않고, 해당 통계작성기관의 통계작성 업무를 지원하기 위하여 개인정보에 접근하는 것은 개인정보 처리의 위탁에 해당할 수 있으며, 이 경우 개인정보 보호법 제26조를 준수하여 개인정보 처리 업무의 위탁을 할 수 있습니다. 아울러, 통계청에서 위탁업체에 재위탁하여 통계자료를 처리하는 경우에는 당연히 개인정보의 제3자 제공 규정을 적용하지 않습니다.

###### 4. 통계자료의 보유.제공 등

|주요 점검사항<br><br>통계작성 기획 자료수집 자료처리 및 공표 등<br><br>통계자료의 보유 및 제공 ·통계자료의 보유 및 관리 ·통계작성 및 연구·분석 목적의 통계자료 제공<br><br>정보주체의 권리 보장<br><br>·개인정보의 열람, 정정·삭제 및 처리정지, 피해구제 등|
|---|


###### 가. 통계자료의 보유 및 제공

###### 통계자료의 보유 및 관리(통계법 제29조의2)

- • 통계작성기관은 통계의 보급 및 이용의 활성화를 위하여 통계자료를 전산 데이터베이스 등의 매체에 유실되지 않도록 보유·관리해야 함
- • 자료를 공표한 이후에는 사용된 원 마이크로데이터 자료, 메타자료, 보존용 전산자료 인수인계서 등을 자료 보관 담당부서로 이관해야 하며, 조사 관련 자료는 시계열 분석 또는 수준 분석을 위해 조사의 특성에 맞게 보관 기간을 정하여 통계생산시스템에 일정 기간 보관할 수 있음
- • 개인정보를 포함한 통계자료를 통계 목적으로 불가피하게 영구적으로 보존할 필요가 있는 경우에는 계속적으로 보존하여 통계업무에 지장이 발생하지 않도록 조치할 수 있음


※ 공공기관인 통계작성기관에서는 통계의 작성, 보급 및 이용에 필요하다고 판단되는 통계자료를 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」 <별표1>에 따른 “핵심적인 업무 수행을 증명하는 기록물”로 분류하여 보존 기간을 “영구”로 지정 가능

###### 통계작성기관 대상 통계작성 목적의 통계자료 제공(통계법 제30조)

- • 통계작성기관의 장은 통계 작성에 필요한 경우 다른 통계작성기관에 통계자료의 제공을 요청할 수 있으며, 요청을 받은 통계작성기관의 장은 특별한 사유가 없으면 그 요청을 따라야 함
- • 통계자료 제공 시에는 원칙적으로 특정 개인·법인·단체 등을 식별할 수 없는 형태로 제공해야 함
- • 다만, 승인통계, 승인 신청 진행 중인 통계의 표본으로 사용하기 위해 식별이 불가피한 경우 예외적으로 식별가능한 형태로 제공할 수 있으며, 이 경우에도 최소한의 개인정보를 제공해야 함


###### 일반 이용자 대상 통계작성 외 목적에 따른 통계자료 이용(통계법 제31조)

- • 통계자료는 특정 개인, 법인 또는 단체 등을 식별할 수 없는 형태로 제공되어야 하므로 개인 정보를 식별할 수 없는 형태로 처리하여 제공해야 함
- • 통계응답자가 본인이 응답한 자료를 요구하는 경우에 한해 식별형태로 처리하여 제공할 수 있음
- • 통계데이터센터 등에서 분석할 경우, 외부 자료와 연계하더라도 특정 개인을 식별할 수 없도록 조치해야 하며 필요한 경우에는 자료 이용자에게 비밀준수 및 개인식별 금지 등에 대한 보안서약서를 제출 받을 수 있음


※ 통계작성 등과 관련한 비식별화 조치의 세부적인 방법은 통계작성기관을 대상으로 배포한 『통계 작성 및 통계자료 제공을 위한 비식별화 가이드라인(’23.7.), 통계청』 참고

###### 통계자료의 보유 및 관리와 통계자료 제공 사무의 위탁

- • 통계작성기관의 장은 통계법 제29조의2에 따른 통계자료의 보유 및 관리와 통계법 제30조 및 제31조에 따른 통계자료의 제공 사무를 통계청장에게 위탁할 수 있음
- • 이 경우 개인정보 보호에 관한 사항은 보호법 제26조 등 관련 법령 및 고시 등과 통계법 시행령 제50조(비밀의 보호를 위한 조치)를 모두 준수해야 함


###### 가명처리에 관한 특례(보호법 제28조의2 ~ 제28조의7)

- • “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것
- • 통계작성기관은 통계작성을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있음


- • 통계작성기관이 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위해 서로 다른 통계작성기관 간 가명정보를 결합하려고 할 때에는 개인정보위 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정 하는 가명정보 결합 전문기관이 수행해야 하며, 결합된 정보를 외부로 반출하려는 통계작성 기관은 가명정보 또는 익명정보로 처리한 후 전문기관의 장의 승인을 받아야 함
- • 통계작성기관이 가명정보를 처리하려는 경우에는 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보를 별도로 분리하여 보관·관리하는 등 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 해야 하며, 그 처리 목적과 제3자 제공 시 제공받는 자 등 처리에 관한 내용을 기록하여 보관해야 함
- • 특정 개인을 알아볼 목적으로 가명정보를 처리하는 행위는 금지됨


|가명처리시 적용되지 않는 보호법령 (가명정보의 특례)<br><br>제20조(정보주체 이외로부터 수집한 개인정보의 수집 출처 등 통지), 제20조의2(개인정보 이용·제공 내역의 통지), 제27조(영업양도 등에 따른 개인정보의 이전 제한), 제34조제1항(개인정보 유출 통지), 제35조(개인정보의 열람), 제35조의2(개인정보의 전송 요구), 제36조(개인정보의 정정·삭제), 제37조(개인정보의 처리정지 등)|
|---|


※ 가명처리에 관한 특례의 세부내용 및 그 절차는 개인정보 포털(www.privacy.go.kr)-자료-자료보기-지침자료「가명정보 처리 가이드라인」 참고

###### 나. 정보주체의 권리 보장

###### 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보의 출처 등 고지 이행(보호법 제20조)

• 정보주체 이외로부터 개인정보를 수집하여 처리하고 있는 경우, 보호법 제20조에 따라 정보주체의 요구가 있다면 ①개인정보의 수집 출처, ②개인정보의 처리 목적, ③법 제37조에 따른 개인정보의 처리의 정지를 요구하거나 동의를 철회할 권리가 있다는 사실을 알려야 함

###### 개인정보의 열람(보호법 제35조)

- • 정보주체의 권리 보장을 위해 정보주체의 열람요구권을 보장해야 함
- • 통계법 제31조제2항제1호에 근거하여 통계응답자가 자신이 응답한 자료를 요구하는 경우에는 개인 등을 식별할 수 있는 형태로 해당 정보주체에게 제공할 수 있음


|열람을 제한하거나 거절할 수 있는 사유<br><br>1. 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우<br>2. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우<br>3. 공공기관이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행할 때 중대한 지장을 초래하는 경우<br><br><br>가. 조세의 부과·징수 또는 환급에 관한 업무<br>나. 「초·중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 각급 학교, 「평생교육법」에 따른 평생교육시설, 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 고등교육기관에서의 성적 평가 또는 입학자 선발에 관한 업무<br>다. 학력·기능 및 채용에 관한 시험, 자격 심사에 관한 업무<br>라. 보상금·급부금 산정 등에 대하여 진행 중인 평가 또는 판단에 관한 업무<br>마. 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무<br>|
|---|


###### 개인정보의 정정·삭제(보호법 제36조)

- • 자신의 개인정보를 열람한 정보주체는 개인정보처리자에게 그 개인정보의 정정·삭제를 요구할 수 있으며, 개인정보처리자는 정정·삭제 요구권을 보장해야 함

- 이 경우, 개인정보처리자는 정정·삭 요구사항 확인에 필요한 증거자료를 제출하게 할 수 있음

- • 다만, 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에는 해당 개인정보의 삭제를 요구할 수 없음


* (예시) 인구주택총조사 규칙 제4조(조사사항), 인구동향조사 규칙 제4조(조사항목) 등

###### 개인정보의 처리정지(보호법 제37조)

- • 정보주체의 권리 보장을 위하여 정보주체가 자신의 개인정보 처리의 정지를 요구한 경우에는 원칙적으로는 지체 없이 정보주체의 요구에 따라 개인정보 처리의 전부를 정지하거나 일부를 정지해야 함
- • 다만, 보호법 제37조제2항제3호를 근거로 보호법상 공공기관이 개인정보를 처리하지 아니하면 통계법 제18조에 따라 승인을 받은 통계의 작성, 보급 및 이용과 관련된 소관 업무를 수행할 수 없는 경우에는 개인정보의 처리정지 요청을 거절할 수 있음


|처리정지 요구를 거절할 수 있는 사유<br><br>1. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우<br>2. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우<br>3. 공공기관이 개인정보를 처리하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우<br>4. 개인정보를 처리하지 아니하면 정보주체와 약정한 서비스를 제공하지 못하는 등 계약의 이행이 곤란한 경우로서 정보주체가 그 계약의 해지 의사를 명확하게 밝히지 아니한 경우<br>|
|---|


###### 피해구제(보호법 제39조 등)

- • 개인정보에 관한 권리 또는 이익을 침해받은 사람은 개인정보침해신고센터(☎국번없이 118)에 침해 사실을 신고할 수 있음
- • 개인정보와 관련한 분쟁 발생시 온라인이나 서면으로 개인정보 분쟁조정위원회에 조정을 신청할 수 있음

※ 분쟁조정 신청은 개인정보 포털(www.privacy.go.kr)-개인서비스-분쟁조정-분쟁조정신청을 통해 가능(☎1833-6972)

- • 보호법 위반에 따른 손해배상청구에 대한 고의 또는 과실에 대한 증명 책임은 통계작성 기관이 부담하게 됨


###### FAQ 통계자료의 보유·제공 등의 단계

- 1 통계작성업무가종료된이후,수집한개인정보중어떤개인정보가불필요하게

된 것인지 판단할 수 있는 기준이 있을까요?

수집한 개인정보를 이용한 통계작성 업무가 종료되어 수집 목적을 달성하였고 이후 통계정보의 이용 등을 위하여 개인정보가 계속적으로 필요한지 여부 등에 따라 수집한 개인정보가 불필요하게 되었는지 여부를 판단해야 할 것입니다.

- 2 통계작성에이용된자료에개인정보가포함된경우,어떻게파기해야하나요?

개인정보가 전자적 파일 형태인 경우 복원이 불가능한 방법으로 영구삭제(초기화 또는 덮어쓰기 수행하는 방식도 가능)하는 방식으로 파기해야 하고, 기록물, 인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체인 경우에는 파쇄 또는 소각하는 방식으로 파기해야 합니다. 한편 개인정보 중 일부는 수집목적이 달성되었으나 일부는 보유기간이 경과하여 일부만 파기하는 경우로서, 위의 방법으로 개인정보를 파기하는 것이 어려울 때에는 전자적 파일 형태인 경우 파기대상 개인정보를 삭제한 후 해당 정보가 복구 및 재생되지 않도록 관리 및 감독해야 하고, 기록물, 인쇄물, 서면 및 기타 기록물인 경우 해당 부분을 마스킹, 천공 등으로 삭제해야 합니다. 참고로, 암호화해서 보관하는 방식은 보호법에서 정하는 파기의 방법에 해당하지 않으므로 영구삭제 또는 파쇄 및 소각하는 방식으로 파기해야 합니다.

- 3 공공기관의 통계작성업무 이관으로 인해 기관 간 개인정보의 제공이 필요할


경우, 보호법에서 허용되나요?

보호법 제17조제1항제2호에 따라, 통계작성 업무 이관의 근거가 되는 법령 준수를 위해 불가피한 범위 내에서 개인정보의 제공도 허용됩니다.

# Ⅳ 활용안내사항

- 1. 이 가이드라인은 통계법 제3조제1호에 따른 통계의 작성·보급 및 이용 과정에서 개인정보를 처리하는 경우 준수할 사항을 안내할 목적으로 마련되었으며, 통계업무를 수행하는 담당자에게 교육하는 용도로 활용이 가능함
- 2. 이 가이드라인을 이용(인용, 편집 등 포함)하는 경우, 출처를 아래와 같이 가이드라인 제목 및 발간기관을 표시

• 출처: 「개인정보 보호 가이드라인(통계작성 편)」, 개인정보보호위원회·통계청

- 3. 2023년 9월 15일 기준으로 작성된 이 가이드라인은 법령 개정 및 질의 등을 반영하여 보완할 예정이며, 이 가이드라인의 내용이 궁금한 경우 아래의 연락처를 참고하여 문의할 수 있음

- • 보호법: 개인정보위 개인정보 법령해석 지원센터(02-2100-3043) / 개인정보보호정책과(02-2100-3045)
- • 통계법: 통계청 통계정책과(042-481-2426)


- 4. 보호법령 및 통계법령 관련 규정은 국가법령정보센터(www.law.go.kr), 개인정보 보호 안내서·지침·가이드라인 등에 대한 최신자료는 개인정보 포털을 참고


• 개인정보 포털(www.privacy.go.kr): 자료-자료보기-지침자료

###### 개인정보 보호 가이드라인

통계작성 편

