|발 간 등 록 번 호|
|---|
|11-1790384-100001-14|


## 개인정보 처리방침 작성지침

2024. 4.

|발 간 등 록 번 호|
|---|
|11-1790384-100001-14|


#### 개인정보 처리방침 작성지침

2024. 4.

###### 개인정보 처리방침 작성지침

###### 안내 사항

발간 목적 본 안내서는 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 「개인정보 보호법」이 개인정보 처리 및 보호에 관하여 정한 절차 및 기준 등에 대한 사항을 적정하고 투명하게 작성 및 공개하도록 지원하기 위한 목적으로 마련되었습니다.

제･개정 이력 개인정보보호 관련 법･제도 및 환경 변화를 반영하여 다음과 같이 개정하였습니다.

|일자|주요 내용|
|---|---|
|’22. 3. 발간|개인정보 처리방침 작성지침 발간|
|’24. 4. 개정|「개인정보 보호법」 개정(’24.3.15. 시행) 사항을 반영하여 개정|


재검토 기한 안내서의 최신성을 유지하기 위해 발간일(2024년 4월)을 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12.31.까지를 말함)마다 보완 및 개선 등의 조치를 취할 예정입니다.

저작권 표시 본 안내서 내용의 무단전재를 금하며, 가공･인용할 때는 출처를 밝혀 주시기 바랍니다.

|* 출처 : 개인정보보호위원회 「개인정보 처리방침 작성지침」 2024.4.|
|---|


문의처 안내서 내용 관련 문의는 다음의 연락처로 주시기 바랍니다.

- 개인정보보호위원회 자율보호정책과(☎02-2100-3096, 3086, 3085)

관계법령 「개인정보 보호법」

※ 법령 최신 자료는 국가법령정보센터(www.law.go.kr), 개인정보 보호 안내서 최신 자료는 개인정보보호위원회 누리집*, 개인정보 포털**을 참고

- * 개인정보보호위원회 누리집(www.pipc.go.kr) : 법령 > 법령정보 > 안내서
- ** 개인정보 포털(www.privacy.go.kr) : 자료 > 자료보기 > 안내서


### Contents

###### Part 01 개요

- 1. 배경 및 목적 06
- 2. 적용대상 07
- 3. 구성 및 성격 08


###### Part 02 개인정보 처리방침 작성 기본사항

- 1. 기본 원칙 10
- 2. 기재 사항 12
- 3. 처리방침의 구성 14
- 4. 처리방침의 공개 14


###### Part 03 개인정보 처리방침 작성 방법

- 1. 제목 18
- 2. 개인정보의 처리 목적 19
- 3. 처리하는 개인정보의 항목 21
- 4. 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항 30
- 5. 개인정보의 처리 및 보유기간 32
- 6. 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항 37
- 7. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항 39
- 8. 추가적인 이용・제공이 지속적으로 발생 시 판단 기준 47
- 9. 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항 48
- 10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항 50
- 11. 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항 54
- 12. 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법 55
- 13. 가명정보 처리에 관한 사항 56
- 14. 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 거부에 관한 사항 57
- 15. 개인정보 자동 수집 장치를 통해 제3자가 행태정보를 수집하도록 허용하는 경우 그 수집・이용 및 거부에 관한 사항 73


개인정보 처리방침 작성지침

- 16. 정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법에 관한 사항 85
- 17. 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 고충사항을 처리하는 부서에 관한 사항 87
- 18. 국내대리인 지정에 관한 사항 88
- 19. 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법 89
- 20. 고정형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 90
- 21. 이동형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 93
- 22. 개인정보처리자가 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등에 관하여 자율적으로 개인정보 처리방침에 포함하여 정한 사항 95
- 23. 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항 96


###### Part 04 주요 개인정보 처리 표시(라벨링) 방법

- 1. 개 념 100
- 2. 반영하여야 하는 내용 100
- 3. 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 위한 기호 활용 방법 100


###### Part 05 개인정보 처리방침 공개 방법

- 1. 누리집(인터넷 홈페이지) 및 모바일 앱에 게재하는 경우 108
- 2. 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시하거나 계약서에 첨부하는 경우 117
- 3. 간단하게 표시하고자 하는 경우 121


###### [부록]

- 1. 아동을 위한 개인정보 처리방침 작성방안 및 예시 128
- 2. 개인정보 처리방침 예시(공공기관용) 143
- 3. 개인정보 처리방침 예시(소상공인용) 160


###### 개인정보 처리방침 작성지침

# PART 01

개요

###### 01

###### 배경 및 목적

###### <개인정보 처리방침>

개인정보처리자 정보주체

개인정보처리자가 자신의 개인정보를 어떻게 처리하고 있는지 비교・확인 가능

개인정보 처리에 관한 투명성 제고 효과

- •이 지침은 개인정보처리자가 「개인정보 보호법」(이하 ‘법’) 제30조의 ‘개인정보 처리방침’을 이 법이 개인정보의 처리 및 보호에 관하여 정한 절차 및 기준 등에 대한 사항을 적정하고 투명하게 작성 및 공개하도록 지원하기 위한 목적으로 제정
- •또한, 개인정보 처리방침을 법 제3조에 따른 ‘개인정보보호 원칙’에 입각하여 작성함으로써 개인정보 처리방침이 형식적이지 않고 정보주체의 권리를 보장하기 위한 본연의 취지에 부합하도록 작성 및 공개되도록 구체적인 사례 및 작성 지침을 제안하고자 함
- •‘개인정보 처리방침’을 적절하게 작성하여 공개함으로써 개인정보 처리의 투명성을 높이고, 정보주체가 자신의 개인정보가 어떻게 처리되고 있는지 처리방침을 통해 상시적으로 확인 및 비교 가능하도록 하고자 함 < 법 제3조 ‘개인정보보호 원칙’ >
- •처리목적의 명확화와 목적에 필요한 최소 정보의 수집
- •목적 범위 내에서 적법하게 처리 및 목적 외 활용 금지
- •처리 목적 내에서 정확성・완전성・최신성 보장
- •권리 침해 가능성 등을 고려하여 안전하게 관리
- •개인정보 처리방침 등 공개 및 열람청구권 등 정보주체의 권리 보장
- •사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보 처리
- •익명・가명 처리하여도 개인정보 수집 목적 달성 가능한 경우 익명・가명처리
- •개인정보처리자의 책임준수・신뢰확보 노력


개요

###### 02

적용대상

- •본 지침은 법 제2조 제5호에 따른 개인정보처리자가 법 제30조 및 동법 시행령

제31조에 따라 ‘개인정보 처리방침’을 수립 및 공개하려는 경우 적용하여야 함

※ 개인정보 처리방침을 정하지 않거나 공개하지 않는 개인정보처리자에게는 1천만 원 이하 과태료가 부과됨(법 제30조제1항 또는 제2항 위반)

참고

개인정보처리자의 개념

- •법 제2조 제5호에서는 “개인정보처리자”란 업무를 목적으로 개인정보파일*을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다고 규정

* 개인정보파일은 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물로, 데이터파일, 프로그램, 문서자료 등도 해당됨

- •개인정보처리자에는 다른 사람을 통하여 개인정보를 수집하는 자, 개인정보처리자로부터 제공받은 개인정보를 처리하는 자도 해당됨


- •해외사업자의 경우, 개인정보 보호법 적용 대상이 되는 경우 본 지침을 참고하여 개인정보 처리방침을 수립 및 공개하여야 함


07

###### 03

구성 및 성격

- •본 지침은 법 제3조에 따른 개인정보보호 원칙을 반영하여 법 제30조, 시행령

제31조 및 관련 규정*, 표준지침 제11조・제12조・제18조・제19조・제20조・제21조・ 제39조의3에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 하는 사항 외에도 정보주체의 권리향상을 위해 처리방침에 작성・공개하여야 하는 사항을 규정하고 있음

*법 제31조의2제3항(국내대리인 지정에 관한 사항), 시행령 제14조의2 제2항(개인정보의 추가적인 이용 또는 제공 시 고려사항에 대한 판단기준) 등

- •따라서 개인정보처리자는 법령 상 처리방침에 작성하여야 하는 필수 항목들에 대해 본 지침에 따라 개인정보 처리방침을 작성・공개하여야 하고, 그 외에 정보주체의 권리 보장 및 개인정보 처리의 투명성 향상을 위해 본 작성지침에서 권장하는 사항도 준수할 것을 권장함
- •또한, 개인정보 처리방침을 정보주체가 알기 쉽게 작성하기 위한 “주요 개인정보 처리 표시(라벨링)”의 활용 방법과 누리집(인터넷 홈페이지) 게시, 사업장 비치, 계약서 첨부, 배너・문자발송 등의 간이형 처리방침 등 개인정보 처리방침을 공개할 때 활용할 수 있는 다양한 방법을 소개함
- •개인정보처리자는 본 지침에서 안내하는 사항을 고려하여, 법 제3조 제5항에 따른 처리방침 공개의 원칙(투명성 보장)이 준수될 수 있도록 개인정보 처리방침의 수립 및 공개방법을 자율적으로 강구하여 시행할 수 있음


참고

처리방침 작성지침에 관한 규정

•법 제30조 제4항에서 개인정보보호위원회는 개인정보 처리방침의 작성지침을 정하여

개인정보처리자에게 그 준수를 권장할 수 있다고 규정

# PART 02

개인정보 처리방침 작성 기본사항

###### 01

기본 원칙

###### ① 법령 부합성

•개인정보처리자는 법 제30조 제1항 각 호 및 영 제31조 제1항 각 호의 사항 중 해당되는 내용을 모두 작성하여야 하며, 작성된 내용은 개인정보 보호 법령에 부합하여야 함

###### ② 투명성 및 정확성

- •개인정보처리자는 정보주체의 알 권리 보장을 위해 자신의 개인정보 처리 현황을 정확하게 반영하여 개인정보 처리방침을 작성하고, 이를 투명하게 공개하여야 함
- •개인정보처리자는 개인정보 처리방침에 공개한 내용이 실제 개인정보 처리 현황과 일치할 수 있도록 하는 등의 정확성과 투명성, 최신성을 유지할 수 있도록 수립 및 관리하여야 함


###### ③ 명확성 및 가독성

- •개인정보처리자는 법 제30조 제1항 각 호 및 영 제31조 제1항 각 호의 사항을 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 구분하여 작성해야 하며, 가급적 각각 별도의 항목으로 명시적으로 구분하여 작성할 것을 권고함
- •개인정보처리자는 개인정보 처리방침에 개인정보 처리 현황을 구체적으로 작성하여야 하며, 모호하고 불명확한 표현을 사용하는 것은 지양됨
- •개인정보 처리방침은 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현되어야 하며(표준지침 제18조 제1항), 정보주체가 쉽게 이해할 수 있도록 가급적 평어체를 사용하고, 전문용어(법률용어 등)는 쉬운 표현으로 부연 설명을 제공하는 것을 권장함
- •특히 개인정보 보호법의 적용을 받는 해외사업자의 경우 국내이용자가 이해할 수 있도록 쉽고 명확한 한글로 정보를 제공하여야 함


###### ④ 접근성

•개인정보 처리방침은 정보주체 누구나 쉽게 확인할 수 있는 방법으로 공개되어야 함 •개인정보 처리방침 상 정보주체 권리행사 방법은 개인정보를 수집하는 방법과

동일한 수준이거나 보다 쉬운 절차로 설계하고 구체적이고 상세하게 안내하여야 함

참고

처리방침 작성 원칙 관련 규정

- •(표준 개인정보 보호지침) 제18조 제1항에서는 개인정보처리자가 개인정보 처리 방침을 작성하는 때에 각 호의 사항을 명시적으로 구분하되, 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현하도록 규정하고 있음
- •(유럽 개인정보 보호법) GDPR 제13조 및 제14조에서도 정보주체의 권리를 보장하기 위해 정확하고, 투명하고, 이해하기 쉬운 형식으로 정보를 제공하도록 규정하고 있음


•(미국 주요 주(州)별 개인정보 보호법) 캘리포니아주 프라이버시 권리법(CPRA, California Privacy Rights Act of 2020), 버지니아주 소비자 데이터보호법(CDPA, Consumer Data Protection Act), 콜로라도 프라이버시 법(Colorado Privacy Act) 등의 주요 주법에서 컨트롤러가 소비자에게 “합리적으로 접근 가능하고, 명확하고, 유의미한(reasonably accessible, clear, and meaningful)” 개인정보 처리방침(Privacy notice)을 제공해야 하는 투명성 의무(Duty of transparency)를 규정하고 있음.

- •개인정보처리자는 상기의 기본 원칙을 준수하기 위해 노력해야 하며, 이를 적극적으로 구현하기 위해 본 지침에서 안내하는 사항 외에도 자율적인 노력을 기울이는 것을 권장함
- •개인정보 처리방침의 일부 또는 전부를 변경하는 경우에도 상기의 기본원칙은 동일하게 적용되어야 하며, 변경 시에는 정보주체가 변경 내용을 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전후를 비교하여 공개할 것을 권장함


참고

‘개인정보 처리방침’이란

- •‘개인정보 처리방침’이란 개인정보를 처리하고 있는 사업자, 단체의 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등을 「개인정보 보호법」에 따른 기재 사항을 포함하여 문서화한 것을 말함
- •또한 개인정보처리자가 다수의 소비자와 계약을 체결하기 위하여 일정한 형식으로 미리 마련한 계약인 ‘약관’과도 구별되며, 개인정보 처리방침은 약관과 달리 계약 체결 전 설 명의무가 있거나 동의를 얻어야 하는 것은 아님


제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개) ① 개인정보처리자는 다음 각 호의 사항이 포함된 개인정보의 처리 방침(이하 “개인정보 처리방침”이라 한다)을 정하여야 한다. 이 경우 공공기관은 제32조에 따라 등록대상이 되는 개인정보파일에 대하여 개인정보 처리방침을 정한다.

- 1. 개인정보의 처리 목적
- 2. 개인정보의 처리 및 보유 기간
- 3. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)


- 3의2. 개인정보의 파기절차 및 파기방법(제21조제1항 단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존근거와 보존하는 개인정보 항목을 포함한다)
- 3의3. 제23조제3항에 따른 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법(해당되는 경우에만 정한다)
- 4. 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다) 4의2. 제28조의2 및 제28조의3에 따른 가명정보의 처리 등에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
- 5. 정보주체와 법정대리인의 권리ㆍ의무 및 그 행사방법에 관한 사항
- 6. 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처
- 7. 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치ㆍ운영 및 그 거부에 관한 사항(해당하는 경우에만 정한다)
- 8. 그 밖에 개인정보의 처리에 관하여 대통령령으로 정한 사항


###### 02

기재 사항

- ② 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로 정하는 방법에 따라 공개하여야 한다.
- ③ 개인정보 처리방침의 내용과 개인정보처리자와 정보주체 간에 체결한 계약의 내용이 다른 경우에는 정보주체에게 유리한 것을 적용한다.
- ④ 보호위원회는 개인정보 처리방침의 작성지침을 정하여 개인정보처리자에게 그 준수를 권장할 수 있다.


시행령 제31조(개인정보 처리방침의 내용 및 공개방법 등) ① 법 제30조제1항제8호에서 “대통령령으로 정한 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

- 1. 처리하는 개인정보의 항목
- 2. 법 제28조의8 제1항 각 호에 따라 개인정보를 국외로 이전하는 경우 국외이전의 근거와 같은 조 제2항 각 호의 사항
- 3. 제30조에 따른 개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항
- 4. 국외에서 국내 정보주체의 개인정보를 직접 수집하여 처리하는 경우 개인정보를 처리하는 국가명


표준지침 제18조(개인정보 처리방침의 작성기준 등) ① 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 작성하는 때에는 법 제30조 제1항 각 호 및 영 제31조 제1항 각 호의 사항을 명시적으로 구분하되, 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현하여야 한다.

② 개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 개인정보의 처리 목적에 필요한 최소한이라는 점을 밝혀야 한다.

- •법 제30조 및 동법 시행령 및 표준지침에서는 개인정보 처리방침에 반드시 수립 및 공개하여야 하는 사항을 정하고 있음
- •개인정보 처리방침 작성 시 법령에서 정한 기재사항을 반드시 포함하되, 작성지침에서 작성하도록 안내하는 사항도 포함할 것을 권장함
- •본 작성지침에서 안내하고 있지는 않으나 개인정보처리자의 개인정보 처리 현황과 관련하여 필요한 사항은 각 개인정보처리자가 판단하여 자율적으로 작성 및 공개할 수 있음


###### 개인정보 처리방침 기재 사항

###### 구분 기재사항

- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8
- 9
- 10
- 11
- 12
- 13
- 14
- 15
- 16
- 17
- 18
- 19
- 20
- 21
- 22
- 23


제목 개인정보의 처리 목적 처리하는 개인정보의 항목 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항 권장 해당시 개인정보의 처리 및 보유 기간 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항 해당시 추가적인 이용・제공이 지속적으로 발생 시 판단 기준 해당시 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항 해당시 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항 해당시 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법 해당시 가명정보 처리에 관한 사항 해당시 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 그 거부에 관한 사항 해당시 개인정보 자동 수집 장치를 통해 제3자가 행태정보를 수집하도록 허용하는 경우 그 수집・이용 및 거부에 관한 사항 권장 해당시 정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법에 관한 사항 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 고충사항을 처리하는 부서에 관한 사항 국내대리인 지정에 관한 사항 해당시 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법 권장 고정형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 해당시 이동형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 해당시 개인정보처리자가 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등에 관하여 자율적으로 개인정보 처리방침에 포함하여 정한 사항 권장 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항

###### 03

처리방침의 구성

- • 개인정보 처리방침은 ① 권장 표기 부분인 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)와

② 필수 표기 부분인 개인정보 처리방침 전문을 구분하여 구성하는 것을 권장함

- •주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 중요한 처리 사항을 정보주체가 직관적으로 파악할 수 있도록 기호 등을 활용하여 표시하여야 하며, 전문 내용은 법령에서 요구하는 사항 등을 기재하여야 함


###### 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)와 개인정보 처리방침 전문 비교

|구분|주요 개인정보 처리 표시(라벨링)|개인정보 처리방침 전문|
|---|---|---|
|성격|•개인정보 처리방침의 주요 내용을 정보주체가 직관적으로 확인할 수 있도록 요약|•개인정보처리자가 자신의 개인정보 처리 절차 및 기준, 내부 정책 등에 대해 정보주체에게 세부적으로 설명|
|포함 사항|•정보주체가 확인하여야 하는 핵심 사항 (기호 활용 시 포함이 권장되는 사항)<br><br>① 처리하는 개인정보 항목<br><br>- 민감정보, 고유식별정보, 생체정보, 자동으로 수집되는 정보 등 포함|•「개인정보 보호법」 제30조에 따라 포함하여야 하는 사항 및 기타 개인정보처리자가 공개하고자 하는 추가 사항|
| |② 개인정보 제3자 제공| |
| |③ 개인정보 고충처리 부서 정보| |


###### 04

처리방침의 공개

- •개인정보 처리방침은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 개인정보처리자의 누리집(인터넷 홈페이지)에 지속적으로 게재하는 방법으로 공개하여야 함
- •개인정보 처리방침을 웹 또는 모바일앱에 공개하는 경우, 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 웹 또는 앱 첫화면에 위치하거나, 메뉴에서 바로 찾을 수 있도록 공개
- •본 지침은 개인정보처리자가 처리방침 수립・공개 시 온라인・오프라인을 구분하지 않고 적용되기 때문에 개인정보처리자가 누리집(인터넷 홈페이지)을 운영하지 않는 등 누리집(인터넷 홈페이지)에 게시할 수 없는 경우에는 시행령 제31조 제3항에 따른 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하여야 함
- •개인정보 처리방침을 변경하는 경우, 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경된 개인정보 처리방침을 누리집(인터넷 홈페이지) 등 시행령 제31조 제3항의 방법으로 지속적으로 게재하여야 하며, 이 경우 별도로 변경 사항을 공지하는 것을 권장함


참고

처리방침의 공개 관련 사항

•누리집(인터넷 홈페이지)을 운영하지 않는 경우에는 다음 중 하나 이상의 방법으로 개인

정보 처리 방침을 공개하여야 함

시행령 제31조(개인정보 처리방침의 내용 및 공개방법 등) ② 개인정보처리자는 법 제30조 제2항에 따라 수립하거나 변경한 개인정보 처리방침을 개인정보처리자의 인터넷 홈페이지에 지속적으로 게재하여야 한다.

③ 제2항에 따라 인터넷 홈페이지에 게재할 수 없는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나 이상의 방법으로 수립하거나 변경한 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다.

- 1. 개인정보처리자의 사업장등의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법
- 2. 관보(개인정보처리자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 개인정보처리자의 사업장등이 있는 시ㆍ도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목・다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법
- 3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물・소식지・홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 싣는 방법
- 4. 재화나 서비스를 제공하기 위하여 개인정보처리자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법


표준지침 제20조(개인정보 처리방침의 공개) ① 개인정보처리자가 법 제30조제2항에 따라 개인정보 처리방침을 수립하는 경우에는 인터넷 홈페이지를 통해 지속적으로 게재하여야 하며, 이 경우 “개인정보 처리방침”이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.

- ② 개인정보처리자가 인터넷 홈페이지를 운영하지 않는 경우 또는 인터넷 홈페이지 관리상의 하자가 있는 경우에는 영 제31조제3항 각 호의 어느 하나 이상의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다. 이 경우에도 “개인정보 처리방침”이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.
- ③ 개인정보처리자가 시행령 제31조제3항제3호의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하는 경우에는 간행물・소식지・홍보지・청구서 등이 발행될 때마다 계속하여 게재하여야 한다.


###### 개인정보 처리방침 작성지침

# PART 03

개인정보 처리방침 작성 방법

###### 01

제목

- •“개인정보 처리방침”이라는 표준화된 명칭을 사용하여 상단에 기재하여야 함
- •정보주체가 개인정보처리자가 누구인지 명확히 확인할 수 있도록 제목에 개인정보처리자명을 작성하는 것을 권장함

<개인정보처리자명> 개인정보 처리방침

작성 예시

<개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 「개인정보 보호법」 및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보의 처리와 보호에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립・공개합니다.

작성 예시

- •서문으로, 정보주체가 개인정보 처리방침의 의미와 수립 목적 등을 이해할 수 있도록 개인정보 처리방침 수립・공개의 취지를 기재하는 것을 권장함


- - 이 때 개인정보 처리방침을 수립・공개하고자 하는 개인정보처리자가 누구인지를 정보주체가 명확히 인식할 수 있도록 개인정보처리자의 명칭을 주어로 하여 기재함
- - 서문에서 개인정보처리자명을 명확히 기재한 경우 이후 개인정보 처리방침 각 항목에서는 ‘회사’ 등의 표현을 사용해도 무방함


###### Check

개인정보 처리방침 각 조항의 표시

✓ 개인정보 처리방침에 포함되는 각각의 항목에 대해서는 ‘I’ , ‘’ 등과 같이 일련번호를 붙일 수도 있으며, 또는 일련번호를 붙이지 않고 각각의 항목의 제목만을 정보주체가 잘 알아볼 수 있게 표시(진하게 표시 등)하는 것도 무방함

- - I. 개인정보의 처리목적 <개인정보처리자명>은(는) ~
- -  개인정보의 처리목적 <개인정보처리자명>은(는) ~


###### 02

개인정보의 처리 목적

- •개인정보처리자가 개인정보를 처리*하기 위한 목적을 기재함

* “개인정보의 처리”란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정(訂正), 복구, 이용, 제공, 공개, 파기(破棄), 그밖에 이와 유사한 행위를 말함(개인정보 보호법 제2조 제2호)

- •가능한 구체적이고 상세히 기재하되, 해당 사무의 개인정보 처리 목적을 정보주체가 알기 쉽게 이해할 수 있도록 기재하여야 함

※ 개인정보 처리 목적에 대한 보다 구체적인 설명을 위해 별도의 팝업창이나, 마우스 커서를 가져가면 상세 설명이 표시되는 등의 방식 활용 가능

- •고유식별정보의 경우 개인정보 보호법 제24조 제1항에 따라 법령에서 구체적으로 고유식별정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우 또는 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우에만 처리할 수 있음

※ 특히, 고유식별정보 중 주민등록번호의 경우 제24조제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 법률・대통령령 등 개인정보 보호법 제24조의2 제1항 각 호의 사유에 해당하는 경우를 제외하고는 원칙적으로 처리가 금지됨

개인정보의 처리목적

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다. 처리하고 있는 개인정보는 다음의 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 「개인정보 보호법」 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다.

- 1. 회원 가입 및 관리

회원 가입 의사 확인, 회원제 서비스 제공에 따른 본인 식별・인증, 회원자격 유지・관리, 서비스 부정이용 방지, 만 14세 미만 아동의 개인정보 처리 시 법정대리인의 동의 여부 확인, 각종 고지・통지, 고충처리 목적으로 개인정보를 처리합니다.

- 2. 재화 또는 서비스 제공


물품배송, 서비스 제공, 계약서・청구서 발송, 콘텐츠 제공, 맞춤서비스 제공, 본인인증, 연령인증, 요금결제・정산의 목적으로 개인정보를 처리합니다.

0.<해당 개인정보처리자의 개인정보 처리업무> <개인정보 처리업무에 따른 처리목적>으로 개인정보를 처리합니다.

작성 예시

※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

- •개인정보 처리방침의 수집 목적은 ‘~등’ 으로 불명확하게 기재하지 않고 구체적으로 기재하여야 함


•정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집・이용하는 경우 동의를 받을 때

정보주체에게 고지하는 사항과 일치하여야 함

###### 잘못 작성된 사례 (‘~등’과 같은 불명확한 목적 기재)

###### 03

처리하는 개인정보의 항목

- •개인정보처리자가 처리하고 있는 각각의 개인정보 항목을 기재함

- - 이 경우 처리하는 개인정보 항목은 개인정보 처리 목적에 필요한 최소한의 개인정보여야 하며, 실제 처리 현황과 일치하여야 함
- - 개인정보 항목은 “~등”과 같이 축약하거나, 추상적이고 모호한 표현을 사용하지 않고 구체적으로 작성하여야 함


- • 개인정보처리자는 정보주체의 동의 없이 처리하는 개인정보에 대해서는 그 항목과 처리의 법적 근거를 동의를 받아 수집하는 개인정보와 구분하여 기재하여야 함

- 개인정보 처리의 법적 근거는 개인정보 보호법 제15조 제1항 각 호의 사항 또는 개별 법령에 근거하는 경우 해당 법령을 기재함

- ※ 법적 근거 중 법 제15조 제1항 제2호(법률에 특별한 규정 또는 법령상 의무 준수) 및 제3호(공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무 수행)에 해당하는 경우, 그 근거가 되는 다른 법령도 포함하여 기재하여야 함

- 법적 근거를 작성할 때 그 법령명 외에 해당되는 조문까지 구체적으로 작성하여야 하며, 동의없이 처리하는 개인정보의 항목이 누락되지 않도록 주의하여야 함

- ※ ‘정보주체의 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보라는 입증 책임’은 개인정보처리자에게 있으므로, 그 판단 근거 및 입증자료를 마련해 둘 필요가 있음


- • 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보는 그 처리 목적에 따른 개인정보 항목을 기재하여야 함

※ 2024년 9월 15일부터는 개인정보처리자가 정보주체로부터 개인정보 처리에 대한 동의를 받을 때에는 ‘개인정보 처리에 대한 정보주체의 동의를 받을 때 충족해야 하는 조건’을 모두 충족해야 함(시행령 제17조제1항)

참고

동의를 받을 때 충족해야 하는 요건(‘24.9.15 시행)

- •정보주체의 자유로운 의사에 따라 동의 여부를 결정할 수 있을 것
- •동의를 받으려는 내용이 구체적이고 명확할 것
- •그 내용을 쉽게 읽고 이해할 수 있는 문구를 사용할 것
- •동의 여부를 명확하게 표시할 수 있는 방법을 정보주체에게 제공할 것


- •해당 사무 처리 과정이나 서비스 제공 과정에서 자동으로 생성・수집되는 개인정보 항목이 있는 경우에는 해당 업무와 개인정보 항목을 명시하여야 함


※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보처리자가 운영하는 서비스의 특성 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함. 이 경우 처리하는 개인정보 항목은 개인정보 처리 목적에 필요한 최소한의 개인정보여야 하며, 이에 대한 입증 책임은 개인정보처리자가 부담함

###### 작성 예시1(일반형)

처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정보를 수집・이용합니다.

- 1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목


<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의없이 처리하고 있습니다.

- 1. 회원 서비스 운영

· 법적 근거 : 개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호(‘계약 이행’) · 수집・이용 항목 : ID, 비밀번호

- 2. 판매 상품에 대한 A/S 상담

· 법적 근거 : 개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호(‘계약 이행’) · 수집・이용 항목 : 성명, 전화번호, 구매내역

- 3. 주문 및 결제 처리


· 법적 근거 : 개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호(‘계약 이행’) · 수집・이용 항목 : ID, 주문내역, 결제정보

- 00. <개인정보 처리업무(목적)>


· 법적 근거 :~~법 00조 00항 · 수집・이용 항목 :<처리항목>, <처리항목>

< 다른 법령에 따라 수집하는 개인정보인 경우 >

- 1. 게임물 이용자의 실명・연령확인 및 본인 인증

· 법적 근거 : 개인정보 보호법 제15조 제1항 제2호(‘법령상 의무 준수’), 게임산업진흥에

관한 법률 제12조의3(‘게임과몰입・중독 예방조치 등’)

· 수집・이용 항목 : 이름, 생년월일, 성별, 휴대전화 번호, CI(DI)

- 2. <개인정보 처리업무(목적)> · 법적 근거 :개인정보 보호법 제15조 제1항 제2호(‘법령상 의무 준수’),~~법 00조 00항 · 수집・이용 항목 :<처리항목>, <처리항목>


2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목 <개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 「개인정보 보호법」 제15조 제1항 제1호 및 제22조 제1항 제7호에 따라 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.

- 1. 이벤트 참여 및 경품 응모 · 수집・이용 항목 : 성명, 주소, 휴대전화번호, 이메일 주소
- 2. 서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리 · 수집・이용 항목 : 성명, 생년월일, 주소, 전화번호, 이메일주소, 관심상품 내역
- 3. 수집・이용 목적 · 수집・이용 항목 :<처리항목>, <처리항목>


•한편 ‘3. 처리하는 개인정보 항목’ 작성 시 ‘2. 개인정보의 처리목적’, ‘5. 개인정보의 처리

및 보유기간’을 하나의 표로 같이 구성하여 정보주체가 알기 쉽도록 작성할 수 있음

작성 예시2 (표로 구성하는 경우)

###### 개인정보의 처리목적, 수집 항목, 보유 및 이용기간

<개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」에 따라 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정보를 수집・이용합니다.

###### 1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

|법적 근거<br><br>개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|구분<br><br>회원 서비스 운영|수집 목적<br><br>회원 가입의사 확인, 회원제 서비스 제공에 따른 본인 식별・인증, 회원자격 유지・관리, 서비스 부정이용 방지|수집 항목<br><br>ID, 비밀번호, 성명, 생년월일, 주소, 전화번호, 이메일 주소|보유 및 이용기간<br><br>회원 탈퇴 시까지|
|---|---|---|---|---|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|판매 상품 A/S 상담|판매 상품에 대한 고충 처리, 상담|성명, 전화번호, 구매내역|3년 (전자상거래법 제6조)|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|주문 및 결제 처리|주문, 결제 처리|ID, 주문내역, 결제정보|5년 (전자상거래법 제6조)|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제 4호 (계약의 이행)|상품 배송|물품 배송, 반품 처리|성명, 전화번호, 주소, 결제번호|물품 배송 및 재화 공급 완료시까지|


. . .

<개인정보 처리자의 개인정보 처리업무>

<개인정보 처리업무에 따른 처리목적> 기재

<동의 없이 수집 되는 항목> 기재

<보유기간> 기재

###### 2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 「개인정보 보호법」 제15조 제1항 제1호 및 제22조 제1항 제7호에 따라 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.

|수집 목적<br><br>이벤트 참여 및 경품 응모|수집 항목<br><br>성명, 주소, 휴대전화번호, 이메일 주소|보유 및 이용기간<br><br>이벤트 종료 시 즉시 파기|
|---|---|---|
|서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리|이메일 주소, 생년월일, 결혼여부, 관심분야|회원 탈퇴 또는 동의 철회 시까지|


작성 예시3 (의료기관)

###### 개인정보의 처리목적, 수집 항목, 보유 및 이용기간

<개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」에 따라 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정보를 수집・이용합니다.

###### 1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

|법적 근거<br><br>개인정보 보호법 제15조 제1항 제2호(법률에 특별한 규정)<br><br>의료법 제22조 (진료기록부 등)|구분<br><br>진료서비스 제공 및 환자 명부 관리|수집 목적<br><br>환자 진료 및 의료법에 따른 환자명부의 보존|수집 항목<br><br>주소, 성명, 주민등록번호, 전화번호|보유 및 이용기간<br><br>5년 (의료법 시행규칙 제15조)|
|---|---|---|---|---|
| |진료기록부 관리|의료법에 따른 진료기록의 작성 및 보존|주소, 성명, 연락처, 주민등록번호, 병력 및 가족력, 주된 증상, 진단 결과 또는 진단명, 진료 경과, 치료내용(주사・투약・처치 등), 진료일시|10년 (의료법 시행규칙 제15조)|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|원무 서비스|진료비 수납 등 원무 서비스 제공|카드 결제 승인 정보 (성명, 카드사 명, 카드 종류, 카드 번호, 유효기간)|5년 (전자상거래법 제6조)|


. . .

<개인정보 처리자의 개인정보 처리 업무>

<개인정보 처리의 법적근거>

<개인정보 처리 업무에 따른 처리목적> 기재

<동의 없이 수집되는 항목> 기재 <보유기간> 기재

###### 2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.

수집 근거 수집 목적 수집 항목 보유 및 이용기간

생명윤리법 제16조 (인간대상연구의 동의)

신약개발을 위한 인간대상 연구

생년월일, 성별, 진단기호, 진단명

연구종료시 까지

###### 작성 예시4 (약국)

###### 개인정보의 처리목적, 수집 항목, 보유 및 이용기간

<개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」에 따라 따라 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정보를 수집・이용합니다.

1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목 <개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

|법적 근거<br><br>개인정보 보호법 제15조 제1항 제2호(법률에 특별한 규정) 약사법 제29조|구분<br><br>의약품 조제 및 처방전 관리|수집 목적<br><br>약사법 (제29조)에 따른 처방전 보존|수집 항목<br><br>성명, 주민등록번호, 의료기관 명칭과 전화번호 및 팩스번호, 질병분류기호, 의료인의 성명 및 면허종류 및 면허번호, 처방의약품, 발급연월일, 사용기간|보유 및 이용기간<br><br>2년<br><br>※ 보험급여청구 처방전은 3년 간 보관|
|---|---|---|---|---|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제2호(법률에 특별한 규정) 약사법 제30조|조제 기록부 관리|조제기록부 관리 및 요양급여 청구|가입자 성명, 건강보험증 번호, 환자성명과 주민등록번호, 질병명, 요양급여비용의 내용, 본인부담금 및 비용청구액, 처방전 내용|5년<br><br>※ 건강보험 가입자 또는 피부양자에게 요양급여를 한 경우 해당 서류는 요양급여 종료일부터 5년 간 보관|


. . .

<개인정보 처리자의 개인정보 처리업무>

<개인정보 처리 업무에 따른 처리목적> 기재

<법적 근거>

<동의 없이 수집되는 항목> 기재 <보유기간> 기재

작성 예시5 (학원・교습소)

###### 개인정보의 처리목적, 수집 항목, 보유 및 이용기간

<개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」에 따라 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정보를 수집・이용합니다.

###### 1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

|법적 근거<br><br>개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호(계약의 이행)|구분<br><br>수강 신청자 관리|수집 목적<br><br>회원가입 및 회원 관리|수집 항목<br><br>성명, 생년월일, 주소, 휴대폰번호, 성별|보유 및 이용기간<br><br>회원 탈퇴시까지|
|---|---|---|---|---|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|학원 방문 상담・ 테스트|상담 및 수강신청 예약|성명, 연락처|OO시까지|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제2호(법률에 특별한 규정) 학원의 설립・운영 및 과외교습에 관한 법률 제15조의3 (장부 또는 서류의 비치)|기록 보관|학원 등의 운영 및 교습과 관련한 장부 또는 서류의 비치・관리|영수증 원부(납부자 성명, 생년월일, 교습비, 교습과목, 교육기간)|5년 (학원의 설립・운영 및 과외교습에 관한 법률 시행규칙 제16조(장부 및 서류 비치 등) 별지 24|
| | | |수강생 대장(등록번호, 성명, 생년월일, 주소, 전화번호, 반명, 교습과목, 입원 연월일, 퇴원 연월일)|3년 (학원의 설립・운영 및 과외교습에 관한 법률 시행규칙 제16조(장부 및 서류 비치 등) 별지 25|


. . .

<개인정보 처리업무에 따른 처리목적> 기재

<개인정보 처리자의 개인정보 처리업무>

<동의 없이 수집되는 항목> 기재

<법적 근거>

<보유기간> 기재

###### 2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 「개인정보 보호법」 제15조 제1항 제1호 및 제22조 제1항 제7호에 따라 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.

수집 목적 수집 항목 보유 및 이용기간

서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리

휴대폰 번호, 수강 과목, 관심 과목

회원 탈퇴 또는 동의 철회 시까지

###### 작성 예시6 (여행업)

###### 개인정보의 처리목적, 수집 항목, 보유 및 이용기간

<개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」에 따라 따라 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 범위에서 개인정보를 수집・이용합니다.

1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목 <개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

|법적 근거<br><br>개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|구분<br><br>홈페이지 회원 가입|수집 목적<br><br>회원제 서비스 이용에 따른 본인확인, 개인 식별, 불량 회원의 부정 이용 방지와 비인가 사용 방지, 가입 의사 확인, 연령 확인, 14세 미만 아동 개인정보 수집 시 법정 대리인 동의여부 확인, 불만 처리 등 민원처리, 고지사항 전달|수집 항목<br><br>성명(국문), 아이디, 비밀번호, 내・외국인 여부, 이메일주소|보유 및 이용기간<br><br>회원 탈퇴시 까지|
|---|---|---|---|---|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|여행상품 예약|여행상품 예약, 출국 가능 여부 파악|〔국내 여행상품〕 성명, 생년월일, 성별, 휴대폰번호, 이메일주소, 주소, 신용카드번호, 유효기간|서비스 제공 시 까지 (미결제 취소 정보: 예약 취소일로부터 3개월간 보관)|
| | | |〔국외 여행상품〕 성명(국문/영문), 생년월일, 성별, 비자소지여부, 휴대폰번호, 이메일주소, 주소, 신용카드번호, 유효기간| |
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|여행상품 서비스 제공|항공권/호텔 등의 예약 정보 및 출입국 정보 확인, 예약내역의 확인 및 상담, 여행자보험 가입 지원, 국내 및 해외 여행서비스 이행, 여행고객 관리, 컨텐츠 제공, 여행서비스 이용대금 결제 및 정산, 환불|〔국내 여행상품〕 성명, 생년월일, 성별, 휴대폰번호|서비스 제공 시 까지|
| | | |〔국외 여행상품〕 성명(국문/영문), 생년월일, 성별, 여권/비자 소지여부| |


. . .

<개인정보 처리자의 개인정보 처리업무>

<개인정보 처리의 법적 근거>

<개인정보 처리업무에 따른 처리목적> 기재

<동의 없이 수집되는 항목> 기재

<보유기간> 기재

###### 2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.

|제공 근거<br><br>개인정보 보호법 제24조 제1항|수집 목적<br><br>여행상품 예약, 출국 가능 여부 파악|수집 항목<br><br>(국외여행상품) 여권번호|보유 및 이용기간<br><br>서비스 제공 시 까지|
|---|---|---|---|
|개인정보 보호법 제24조 제1항|국외 여행상품 서비스 제공|여권번호|서비스 제공 시 까지|
|개인정보 보호법 제15조 제1항 제1호|서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리|휴대폰 번호, 관심 여행상품, 결혼여부, 결혼기념일|회원 탈퇴 또는 동의 철회 시까지|


###### 잘못 작성된 사례 ① (개인정보 보호법 근거 미기재 및 법률명만 기재)

###### 잘못 작성된 사례 ② (개인정보의 항목 누락)

📖 참고자료: 알기쉬운 개인정보 처리 동의 안내서(2022.3.)

###### 04

권장 해당시

14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항

- •아동의 개인정보를 동의를 받아 처리하고자 하는 경우 법정대리인의 동의를 얻어 개인정보를 수집한다는 내용 및 법정대리인 동의 확인방법 등을 별도로 구분하여 기재하는 것을 권장함

- 법정대리인 동의 확인 방법은 법령 내용을 그대로 나열하는 것이 아닌, 개인정보처리자가 실제로 사용하는 방법을 기재하여야 함

- •개인정보처리자가 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위해 법 제22조의2에 따른 법정대리인의 동의를 받기 위하여 아동으로부터 수집하는 법정대리인의 개인정보(이름, 연락처 등)에 대해 기재하여야 함
- •14세 미만 아동의 개인정보를 처리하여 이를 처리방침에 안내할 때에는 이해하기 쉬운 양식과 명확하고 알기 쉬운 언어를 사용해야 함


- 서비스의 주된 이용 대상이 14세 미만 아동인 경우 <부록>의 ‘아동용 개인정보 처리방침 예시’를 참고하여 ‘아동용 개인정보 처리방침’을 별도로 마련하여 안내하는 것을 권장함

참고사례(「아동청소년 개인정보 보호 가이드라인」, 2022.7., 34쪽)

- •14세 이상의 청소년에게 개인정보 관련 사항을 안내하는 경우에도 청소년의 눈높이에서 이해하기 쉬운 방식으로 개인정보 관련 사항을 안내함으로써 청소년이 개인정보에 관한 사항을 스스로 결정할 수 있게 지원하는 것이 바람직함
- •법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집하는 법정대리인의 개인정보에 대해 ‘3. 처리하는 개인정보 항목’에 포함하여 기재 가능함


※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 작성 예시

14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항

① <개인정보처리자명>은(는) 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 동의가

필요한 경우에는 해당 아동의 법정대리인으로부터 동의를 받습니다.

②<개인정보처리자명>은(는) 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관하여 그 법정대리인의 동의를 받을 때에는 아동에게 법정대리인의 성명, 연락처와 같이 최소한의 정보를 요구할 수 있으며, 동의 내용을 게재한 인터넷 사이트에 법정대리인이 동의 여부를 표시하도록 하고, 그 동의 표시를 확인하였음을 법정대리인의 휴대전화 문자메시지로 알리는 방법으로 그 사실을 확인합니다.

📖 참고자료: 아동청소년 개인정보 보호 가이드라인(2022.7)

###### 05

개인정보의 처리 및 보유 기간

- •정보주체로부터 동의 받은 ‘보유・이용 기간’ 또는 법령에 따른 ‘보유・이용기간’에 따라 개인정보를 보유할 수 있다는 내용을 기재함
- •‘개인정보의 처리 목적’에서 기재한 해당 사무에 따른 구체적인 처리・보유 기간을 기재함
- •관계 법령에 개인정보의 보유 기간에 대한 근거가 있는 경우에는 해당 법령명 및 조문, 항목, 법령에서 정한 보유 기간을 기재함
- •보유 기간은 ‘목적 달성시’ 와 같이 추상적으로 기재하지 않고 구체적으로 기재하여야 하며, 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집・이용 하는 경우 동의 받는 사항과 일치하도록 기재하여야 함


※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

작성 예시1(일반형)

###### 개인정보의 처리 및 보유기간

- ① <개인정보처리자명>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유・이용기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의 받은 개인정보 보유・이용기간 내에서 개인정보를 처리・보유합니다.
- ② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.


- 1. 홈페이지 회원 가입 및 관리 : 사업자/단체 홈페이지 탈퇴 시까지 다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 사유 종료 시까지

- 1) 관계 법령 위반에 따른 수사・조사 등이 진행 중인 경우에는 해당 수사・조사 종료 시까지
- 2) 홈페이지 이용에 따른 채권・채무관계 잔존 시에는 해당 채권・채무관계 정산 시까지
- 3) <예외 사유> 시에는 <보유기간> 까지


- 2. 재화 또는 서비스 제공 : 재화·서비스 공급완료 및 요금결제・정산 완료시까지 다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 기간 종료 시까지


1) 「전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률」 제6조에 따른 표시・광고, 계약내용 및 이행 등 거래에 관한 기록

- - 계약 또는 청약철회, 대금결제, 재화 등의 공급기록 : 5년
- - 소비자 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록 : 3년


|내용<br><br>계약 또는 청약철회, 대금결제, 재화 등의 공급기록|보유기간<br><br>5년|개인정보 항목(작성권장)<br><br>구매자정보(고객번호, 성명, 연락처, 이메일주소), 상품 구매/ 취소/교환/환불정보,<br><br>수령인정보(성명, 주소, 연락처), 결제정보(결제수단, 결제금액, 결제일시, 결제승인번호), 송장번호|
|---|---|---|
|소비자 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록|3년|고객번호, 성명, 전화번호, 이메일주소, 상담기록(상담내용, 상담일시, 음성녹취기록 포함), 불만 또는 분쟁처리 결과|


- 2) 「통신비밀보호법」제15조의2에 따른 통신사실확인자료 보관

- - 컴퓨터통신, 인터넷 로그기록자료, 접속지 추적자료 : 3개월
- - 소비자 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록 : 3년


- 3) <개인정보 보유기간 근거법령 및 조문> : <보유기간>


3. <개인정보 처리업무> : <보유기간>

###### 작성 예시2 (의료기관)

###### 개인정보의 처리 및 보유기간

- ① <□□□ 병원>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유・이용 기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의 받은 개인정보 보유・이용 기간 내에서 개인정보를 처리・보유합니다.
- ② <□□□ 병원>은(는) 의료법 시행규칙 제15조에 따라 일부 개인정보를 보관하고 있으며, 보관하는 개인정보의 기간은 다음과 같습니다.

- 1. 환자 명부 : 5년
- 2. 진료기록부 : 10년
- 3. 처방전 : 2년
- 4. 수술기록 : 10년
- 5. 검사내용 및 검사소견기록 : 5년
- 6. 방사선 사진(영상물을 포함) 및 그 소견서 : 5년
- 7. 간호기록부 : 5년
- 8. 조산기록부: 5년
- 9. 진단서 등의 부본(진단서ㆍ사망진단서 및 시체검안서 등을 따로 구분하여 보존할 것) : 3년


또한, 계속적인 진료를 위하여 필요한 경우에는 1회에 한정하여 각 항목의 기간만큼 연장하여 보존할 수 있습니다.

- ③ <□□□ 병원>이(가) 의료법 이외의 목적으로 수집, 보관하는 개인정보의 보유기간은 다음과 같습니다.


1. <그 외 개인정보 처리업무> : <보유기간>

###### 작성 예시3 (약국)

###### 개인정보의 처리 및 보유기간

- ① <OOO 약국>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유・이용 기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의 받은 개인정보 보유・이용 기간 내에서 개인정보를 처리・보유합니다.
- ② <OOO 약국>은(는) 약사법, 국민건강보험법 등에 따라 일부 개인정보를 보관하고 있으며, 이 경우 개인정보의 보관 기간은 다음과 같습니다.

- 1. 처방전 보존 : 2년(약사법 제29조)

※ 다만, 보험급여청구 처방전은 3년간 보관(국민건강보험법 제96조의2)

- 2. 조제기록부 : 5년(약사법 제30조제1항)
- 3. 건강보험 가입자 또는 피부양자에게 요양급여를 한 경우 해당 서류는 요양 급여가 끝난 날부터 3년 동안 보관합니다. (국민건강보험법제96조의2 및 동법 시행규칙 제58조)


- ③ <OOO 약국>이(가) 의료법 준수 이외의 목적으로 수집하는 개인정보의 보관 기간은 다음과 같습니다.


1. <그 외 개인정보 처리업무> : <보유기간>

###### 작성 예시4 (학원・교습소)

###### 개인정보의 처리 및 보유기간

- ① <○○ 학원>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유・이용기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의 받은 개인정보 보유・이용기간 내에서 개인정보를 처리・보유합니다.
- ② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.

- 1. 홈페이지 회원 가입 및 관리 : 법령이 정하는 경우를 제외하고는 회원 탈퇴 시 까지 보유 및 이용
- 2. 학원 현장 방문 상담・테스트 : 테스트 종료 후 지체없이 파기
- 3. 기록 보관 :


- - 영수증 원본 : 5년(학원의 설립・운영 및 과외교습에 관한 법률 시행규칙

제16조)

- - 수강생 대장 : 3년(학원의 설립・운영 및 과외교습에 관한 법률 시행규칙


제16조)

- ③ 다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 사유 종료 시까지 보관합니다.


- 1) 관계 법령 위반에 따른 수사・조사 등이 진행 중인 경우에는 해당 수사・조사 종료 시까지
- 2) <예외 사유> 시에는 <보유기간> 까지


###### 작성 예시5 (여행업)

###### 개인정보의 처리 및 보유기간

- ① <○○ 여행사>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유・이용기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의 받은 개인정보 보유・이용기간 내에서 개인정보를 처리・보유합니다.
- ② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.

- 1. 홈페이지 회원 가입 : 회원탈퇴 시까지
- 2. 여행 상담 : 여행상담 완료 후 지체없이 파기
- 3. 여행상품 예약 : 서비스 제공 시 까지

- 단, 미결제 취소 정보는 예약 취소일로부터 O개월간 보관합니다.

- 4. 여행상품 서비스 제공 : 최대 5년간 보관

- - 계약 또는 청약철회 등에 관한 기록: 5년 (전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령 제6조)
- - 대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록: 5년 (전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령 제6조)
- - 소비자의 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록: 3년 (전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령 제6조)
- - 표시・광고에 관한 기록: 6개월 (전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률 시행령 제6조)


- 5. 민원 처리 : 민원처리 종료 후 O년간 보관
- 6. 만 14세 미만 아동 예약 시 법정대리인의 동의 확인 : 서비스 제공 시 까지


- ③ 다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 사유 종료 시까지 보관합니다.


- 1. 관계 법령 위반에 따른 수사・조사 등이 진행 중인 경우에는 해당 수사・조사 종료 시까지
- 2. 홈페이지 이용에 따른 채권・채무관계 잔존 시에는 해당 채권・채무관계 정산 시까지
- 3. <예외 사유> 시에는 <보유기간> 까지


###### 잘못 작성된 사례 ① (‘목적 달성 시’과 같은 추상적 기간 기재)

###### 잘못 작성된 사례 ② (수집・이용 동의 시 고지사항과 불일치)

###### 06

개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항

- •처리하고 있는 개인정보가 불필요하게 되었을 경우 지체없이 파기한다는 내용을 기재함
- •다른 법령에 따라 개인정보를 파기하지 않고 보존하는 경우에는 해당 법령 및 조문과 보존하는 개인정보 항목을 구체적으로 기재하여야 함

- - 다만 ‘5. 개인정보 처리 및 보유기간’ 항목에서 다른 법령에 따라 보존하는 개인정보의 항목과 보존 근거(법령 및 조문)를 구체적으로 기재한 경우에는 ‘6. 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항’에서는 기재하지 않아도 무방
- - 이 경우 해당 내용을 ‘5. 개인정보 처리 및 보유기간’ 항목에서 확인할 수 있다는 안내 문구나, 바로 해당 항목으로 이동할 수 있도록 하이퍼링크를 제공하는 등의 방식으로 안내하는 것을 권장


- •파기의 절차, 방법 등에 관한 세부적인 내용을 기재하여야 함


※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 작성 예시1 (일반형)

###### 개인정보의 파기 절차 및 방법

- ① <개인정보처리자명>은(는) 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.
- ② 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.

※ 다른 법령에 따라 보존하는 개인정보의 항목과 보존 근거는 “5. 개인정보의 처리 및 보유기간‘ 항목에서 확인 가능

- ③ 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.


- 1. 파기절차 <개인정보처리자명>은(는) 파기 사유가 발생한 개인정보를 선정하고, <개인정보처리자명>의 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기합니다.
- 2. 파기방법 <개인정보처리자명>은(는) 전자적 파일 형태로 기록・저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없도록 파기하며, 종이 문서에 기록・저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각하여 파기합니다.


###### 작성 예시2 (의료기관)

###### 개인정보의 파기 절차 및 방법

- ① <□□□ 병원>은(는) 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성, 의료 서비스의 폐지, 폐업 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.
- ② 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.

<민간 의료기관의 경우>

- ③ <□□□ 병원>은(는) 폐업 또는 휴업 신고를 할 때에는 기록・보존하고 있는 진료기록부, 조산기록부, 간호기록, 그 밖의 진료에 관한 기록을 관할 보건소장에게 이관합니다.


<공공 의료기관의 경우>

- ③ <□□□ 병원>은(는) 폐업 또는 휴업 신고를 할 때에는 사무를 승계하는 기관이 없을 경우 기관의 기록물을 소관하는 영구기록물 관리기관으로 이관합니다.
- ④ 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.


- 1. 파기절차 <□□□ 병원>은(는) 파기 사유가 발생한 개인정보를 확인하고, <□□□ 병원>의 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기합니다.
- 2. 파기방법 <□□□ 병원>은(는) 전자적 파일 형태로 기록・저장된 개인정보는 기록을


재생할 수 없도록 파기하며, 종이 문서에 기록・저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각하여 파기합니다.

📖 ‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’(고시 제2023-6호)

###### 07

해당시

개인정보의 제3자 제공에 관한 사항

- •개인정보처리자가 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 법 제17조에 따른 사항을 기재하고, 만일 제3자 제공이 없을 경우에는 본 항목은 기재하지 않을 수 있음

- ※ “개인정보의 제공”이란 개인정보의 저장 매체나 개인정보가 담긴 출력물・책자 등을 물리적으로 이전하거나 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 개인정보처리자와 제3자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전 또는 공동 이용 상태를 초래하는 모든 행위를 말함(표준개인정보보호지침 제7조)
- ※ 국외 제3자 제공이 발생하는 경우, 해당 내용(법적 근거, 제공받는자, 제공목적, 제공항목, 보유 및 이용기간)을 “10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항”에서 제3자 제공임을 공개하고 통합하여 작성할 수 있음


- •개인정보처리자가 법 제17조 제1항에 따라 제3자에게 개인정보를 제공하는 경우에 해당한다면, 정보주체의 동의를 받거나 제15조제1항제2호(법률 규정 또는 법령 상 의무 준수), 제3호(공공기관 소관업무 수행), 제5호(급박한 생명・신체・재산상 이익), 제6호(개인정보처리자의 명백히 정당한 이익 달성), 제7호(공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급한 필요)에 따라 개인정보를 수집한 목적 범위 내에서 동의 없이 제3자에게 제공할 수 있음을 명확하게 기재하여야 함
- •개인정보처리자가 법 제18조제2항에 따라 목적 외의 용도로 제3자에게 개인정보를 제공하는 경우, 이 법 또는 다른 법령에 의하여 이용・제공이 허용된 범위를 벗어나서 개인정보를 이용하거나 제공하지 않는다는 원칙을 기재하여야 함(법 제18조)


- 이 경우 개인정보처리자는 정보주체의 별도 동의를 받거나 법 제18조 제2항 제2호부터 제4호 및 제10호(공공기관의 경우 제2호부터 제10호)에 근거한 경우 개인정보를 수집한 목적 범위 외로 동의 없이 제3자에게 제공할 수 있음을 명확하게 기재하여야 함

- ※작성예시 사례(1) 또는 사례(2) 중 개인정보처리자의 상황에 따라 택일하여 처리방침에 포함
- ※「긴급상황 시 개인정보 처리 및 보호수칙(2021. 10., 관계부처 합동)」을 링크하는 것도 가능


|민간|1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우<br>2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우<br>3. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우<br><br><br>10. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우|
|---|---|
|공공 기관|1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우<br>2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우<br>3. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우<br>4. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의ㆍ의결을 거친 경우<br>5. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우<br>6. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우<br>7. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우<br>8. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우<br>9. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우<br>|


###### •정보주체의 동의를 받아 개인정보의 제3자 제공이 이루어지는 경우에는

1) 개인정보를 제공받는 자(제3자), 2) 제3자의 이용목적, 3) 제공하는 개인정보 항목, 4) 제공받는 자의 보유・이용기간을 각각 기재함

- 정보주체의 동의 외의 사유로 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는

1) 제공의 법적 근거, 2) 개인정보를 제공받는 자(제3자), 3) 제3자의 이용목적, 4) 제공하는 개인정보 항목을 기재하되, 제공받는 자의 보유・이용기간은 기재하지 않아도 무방(권장사항)

###### •개인정보를 제공받는 자(제3자)는 ‘~등’ 또는 ‘A업체 등 O개사’ 로 축약하지 않아야 하며, 제공받는 자의 수가 많은 경우 별도의 화면(더보기, 전체보기, 팝업창 등), 목록 파일 내려받기 기능 등으로 공개 가능

※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 개인정보의 제3자 제공

- ① <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 개인정보를 개인정보의 처리 목적에서 명시한 범위 내에서만 처리하며, 정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공하고 그 이외에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
- ② <개인정보처리자명>은(는) 원활한 서비스 제공을 위해 다음의 경우 개인정보 보호법 제17조 제1항 제1호에 따라 정보주체의 동의를 얻어 필요 최소한의 범위로만 제공합니다.

작성 예시1(일반형)

|제공받는 자<br><br><신용카드사> (더보기)|제공목적<br><br>이벤트 공동개최 카드발급, 업무제휴|제공항목<br><br>성명, 주소, 전화번호, 이메일주소, 카드결제계좌정보, 신용도정보|보유 및 이용기간<br><br>신용카드 발급계약에 따른 거래기간 동안|
|---|---|---|---|
|<제3자명>|<제공목적>|<제공항목>|<제공받는 자의 보유 및 이용기간>|


관련 근거 제공받는 자 제공목적 제공항목 보유 및 이용기간

개인정보 보호법 제17조 제1항제2호, 제15조제1항제2호 (법률에 특별한 규정), 소득세법 제165조 (소득공제 및 세액공제 증명서류의 제출 및 행정지도)

국세청

연말정산 간소화를 위한 증명서류 발급

이름, 주민등록번호, 공제대상 진료비 내역

제공받은 날로부터 5년

- ③<개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 정보주체의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.

<긴급상황 발생 시 개인정보 제공 사항 예시 (1)>

- ④<개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 재난, 감염병, 급박한 생명・신체 위험을 초래하는 사건・사고, 급박한 재산 손실 등의 긴급상황이 발생하는 경우 정보주체의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.


###### 분류 근거법령 제공 기관 제공되는 개인정보

· 성명, 주민등록번호, 주소 및 전화번호

(휴대전화번호 포함)

· 이동경로 파악 및 수색・구조를 위한 다음 정보

- 가. CCTV를 통해 수집된 정보
- 나. 교통카드의 사용명세
- 다. 신용카드・직불카드・선불카드의 사용일시, 사용장소
- 라. 처방전의 의료기관 명칭, 전화번호 및 진료기록부상의 진료일시


재난안전법 제74조의3 (정보 제공 요청 등)

중앙대책본부 또는 지역대책본부

재난 대응

· (전기통신사업자, 위치정보사업자인 경우 기재)

개인위치정보

|분류<br><br>감염병의 예방 및 관리|근거법령<br><br>감염병예방법 제76조의2 (정보 제공 요청 및 정보 확인 등)|제공 기관<br><br>질병관리청 또는 전국 시・도|제공되는 개인정보<br><br>· 성명, 주민등록번호, 주소 및 전화번호<br><br>(휴대전화번호 포함) · 「의료법」에 따른 처방전 및 진료기록부 · 질병관리청장이 정하는 기간의<br><br>출입국관리기록<br><br>· 그 밖에 이동경로를 파악하기 위한 다음<br><br>정보<br><br>가. 「여신전문금융업법」에 따른 신용카드・직불카드・선불카드 사용명세<br>나. 「대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률」에 따른 교통카드 사용명세<br>다. 「개인정보 보호법」에 따른 영상정보처리기기를 통하여 수집된 영상정보<br><br><br>· (전기통신사업자, 위치정보사업자인<br><br>경우 기재) 개인위치정보|
|---|---|---|---|
|가축의 전염성질병 발생・확산 방지|가축전염병 예방법 제52조의3 (정보 제공 요청 등)|농림축산 식품부 국립가축 방역기관|· (개인위치정보사업자, 유료도로 관리권자인 경우 기재) 고속도로 통행정보|
|실종아동・정신 장애인・치매 환자 등 발견|실종아동법 제9조 (수색 또는 수사의 실시 등)|경찰관서|· (개인위치정보사업자, 전기통신사업자, 본인확인기관, 주민등록번호 대체가입수단 제공기관인 경우 기재) 개인위치정보, 인터넷주소, 통신사실확인자료|
|자살위험자 보호|자살예방법 제19조의3 (긴급구조대상자 구 조를 위한 정보 제공요청 등)|경찰관서 해양경찰 소방관서|· (정보통신서비스 제공자인 경우 기재) 긴급구조대상자의 성명, 주민등록번호(주민등록번호가 없는 경우 생년월일), 주소, 전화번호, 아이디, 전자우편주소 및 개인위치정보|
|긴급 구조요청 등 대응|위치정보법 제29조(긴급구조를 위한 개인 위치정보의 이용)|소방관서|· (위치정보사업자인 경우 기재)<br><br>개인위치정보|
|생계곤란 등의 위기상황 대처|긴급복지 지원법 제7조의2 (위기상황의 발굴)|국가 및 지방자치단체|· 생황이 곤란한 경우 등에 대한 긴급한 생계지원 대상 발굴에 필요한 최소한의 정보|
|납치, 감금 등 범죄와 관련된 자의 개인정보 처리|개인정보 보호법 제18조 제2항 제7호 (개인정보의 목적 외 이용・제공 제한)|경찰관서|· CCTV 등 영상정보|
| |전기통신사업법 제83조 (통신비밀의 보호)|수사관서|· (정보통신사업자인 경우 기재) 이용자의 성명, 주민등록번호, 주소, 전화번호, 아이디, 가입일 또는 해지일|


이 경우 <개인정보처리자명>은(는) 근거법령에 의거하여 필요한 최소한의 개인정보만을 제공하며, 목적과 다르게 제공하지 않겠습니다.

- ※ (개인)위치정보사업자

- 위치정보보호법에 따라 허가를 받고 위치정보를 수집하여 위치기반서비스사업을 하는 자에게 제공하는 자

- ※ 전기통신사업자

- 전기통신사업법에 따라 등록 또는 신고(신고가 면제된 경우도 포함)를 하고 전기통신역무를 제공하는 자

- ※ 본인확인기관

- 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제23조의3에 따른 본인확인기관

- ※ 주민등록번호 대체가입수단 제공기관

- 「개인정보 보호법」 제24조의2에 따른 주민등록번호 대체가입수단 제공기관

- ※ 정보통신서비스제공자


- 전기통신사업법 제2조제8호에 따른 전기통신사업자와 영리를 목적으로 전기통신사업자의 전기통신역무를 이용하여 정보를 제공하거나 정보의 제공을 매개하는 자

###### <긴급상황 발생 시 개인정보 제공 사항 예시 (2)>

- ④<개인정보처리자명>은(는) 정부 관계부처가 합동으로 발표한 「긴급상황 시 개인정보 처리 및 보호수칙」에 따라 재난, 감염병, 급박한 생명・신체 위험을 초래하는 사건・사고, 급박한 재산 손실 등의 긴급상황이 발생하는 경우 정보주체의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다. 자세한 사항은 여기*를 눌러 확인하시기 바랍니다.

- ⑤ (해당시) 개인정보를 국외의 제3자에게 제공하는 경우는 ‘10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항’에서 안내하고 있습니다.


###### 작성 예시2 (의료기관)

###### 개인정보의 파기 절차 및 방법

- ① <□□□ 병원>은(는) 정보주체의 개인정보를 명시한 범위 내에서만 처리하며, 정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공하고 그 이외에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
- ② <□□□ 병원>은(는) 응급의료에 관한 법률 제11조에 따라 응급환자를 다른 의료기관으로 이송할 경우 이송받는 의료기관에 진료에 필요한 의무기록을 제공할 수 있습니다.
- ③ <□□□ 병원>은(는) 의료법 제21조 제3항 각 호에 해당하는 경우 환자에 관한 기록을 열람하게 하거나 사본을 내주는 등 내용을 확인할 수 있도록 하고 있습니다.
- ④ <□□□ 병원>은(는) 생명윤리 및 안전에 관한 법률 제18조에 따라 인간대상연구를 수행하는 경우 정보주체의 서면동의와 동법에 따른 기관위원회의 심의를 거쳐 참여자의 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있습니다.
- ⑤ <□□□ 병원>은(는) 개인정보 보호법 제17조 제1항 제1호에 따라 정보주체의 동의를 얻어 다음과 같이 개인정보를 제공할 수 있습니다.


###### 제공받는 자 제공목적 제공항목 보유 및 이용기간

<제3자명> <제공목적> <제공항목> <제공받는 자의 보유 및 이용기간>

###### 작성 예시3 (약국)

- ① <OOO 약국>은(는) 정보주체의 개인정보를 명시한 범위 내에서만 처리하며, 정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공하고 그 이외에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
- ② <OOO 약국>은(는) 법률에 따라 다음과 같이 개인정보를 제공합니다.


|제공받는 자<br><br>건강보험심사 평가원|제공목적<br><br>요양급여 비용의 청구|제공항목<br><br>가입자 성명, 건강보험증 번호, 환자성명, 주민등록번호, 질병명, 요양급여비용의 내용, 본인부담금 및 비용청구액, 처방전 내용|보유 및 이용기간<br><br>요양급여가 끝난 날로부터 5년|관련 근거<br><br>국민건강 보험법 제47조|
|---|---|---|---|---|
|한국의약품 안전관리원|부작용 등의 확인|이름, 성별, 연령정보, 체중, 신장, 임신기간, 최종 월경일, 과거 병력 및 치료 정보, 부모 정보, 사망 정보|10년|약사법 제68조의8|


- ① <○○ 여행사>은(는) 정보주체의 개인정보를 개인정보의 처리 목적에서 명시한 범위 내에서만 처리하며, 정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공하고 그 이외에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
- ② <○○ 여행사>은(는) 다음의 경우 관련 기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.

작성 예시4 (여행업)

- ③ <OOO 약국>은(는) 정보주체가 의사표시를 할 수 없는 급박한 경우일 때, 응급환자의 치료를 위해 응급의료기관 요청에 따라 개인정보를 제공할 수 있습니다.
- ④ <OOO 약국>은(는) 약사법 제30조 제3항 각 호에 해당하는 경우 조제기록부를 열람하게 하거나 사본을 내주는 등 내용을 확인할 수 있도록 하고 있습니다.
- ⑤ <OOO 약국>은(는) 개인정보 보호법 제17조 제1항 제1호에 따라 정보주체의 동의를 얻어 다음과 같이 개인정보를 제공할 수 있습니다.


###### 제공받는 자 제공목적 제공항목 보유 및 이용기간

<제3자명> <제공목적> <제공항목> <제공받는 자의 보유 및 이용기간>

|제공받는 자<br><br><보험사><br><br>(더보기)|제공목적<br><br>고객의 요청에 따른 여행자 보험 가입|제공항목<br><br>성명, 주민등록번호|보유 및 이용기간<br><br>이용목적 달성 시까지|관련 근거<br><br>보험업법 시행령 제102조|
|---|---|---|---|---|
|<항공사/ 선박회사 등><br><br>(더보기)|항공권 예약 및 출국가능여부 파악|성명(한글/영문), 성별, 연락처, 여권정보|이용목적 달성 시까지|출입국관리법 제73조의2|


③ <○○ 여행사>은(는) 원활한 서비스 제공을 위해 해외 사업자에게 개인정보를 제공할 수 있으며, 이 경우 정보주체의 동의를 얻어 필요 최소한의 범위로만 제공합니다.

|제공받는 자<br><br><숙박업체><br><br>(더보기)|제공목적<br><br>숙박예약 진행 / 확인|제공항목<br><br>성명 (한글/영문), 연락처|국외이전 여부<br><br>X|보유 및 이용기간<br><br>이용목적 달성 시까지|관련 근거<br><br>개인정보 보호법 제17조 제1항 제1호 (‘정보주체의 동의’)|
|---|---|---|---|---|---|
|<렌터카 업체><br><br>(더보기)|렌터카 예약 진행 / 확인|성명 (한글/영문), 연락처|X|이용목적 달성 시까지| |
|<현지 여행사><br><br>(더보기)|투어, 공연, 상품배송 예약・환불 등|성명, 휴대폰번호|국외이전*|이용목적 달성 시까지| |


* 개인정보 국외이전(제3자 제공)의 경우 ‘10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항’에서 이전 국가, 이전 시기 및 방법, 이전 거부 시 효과 등을 확인 가능

###### 잘못 작성된 사례 ① (제공받는 자 전체를 공개하지 않음)

###### 잘못 작성된 사례 ② (일부항목(제공 기간)을 누락하여 게시)

📖 참고자료: 긴급 상황 시 개인정보 처리 및 보호수칙(2021.10)

###### 08

해당시

추가적인 이용·제공이 지속적으로 발생 시 판단 기준

•개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 법 제15조 제3항 및 법 제17조 제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용 또는 제공하는 것이 지속적으로 발생하는 경우에는, 관련 내용(제공받는자, 개인정보 항목, 이용・제공 목적, 제공받는 자의 보유 및 이용기간 등)을 시행령 제14조의2 제1항 각 호에 따른 추가적인 이용 및 제공하기 위한 고려사항에 따른 판단기준과 함께 구체적으로 기재하여야 함

참고

시행령 제14조의2에 따른 추가적 이용・제공의 기준

- •개인정보처리자는 법 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용 또는 제공하려는 경우에는 시행령 제14조의2에 따라 다음 각 호의 사항을 고려해야 하며, 추가적 이용 또는 제공이 지속적으로 발생하는 경우 고려사항에 대한 판단 기준을 법 제30조 제1항에 따른 개인정보 처리방침에 공개하여야 함
- •추가적인 이용・제공 시 고려사항에 대한 판단기준은 사업자/단체 스스로 자율적으로 판단하여 작성・공개함


- 1. 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
- 2. 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
- 3. 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
- 4. 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부


###### 작성 예시

###### 추가적인 이용・제공 판단기준

①<개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 「개인정보 보호법」 시행령 제14조의2에 따른 사항을 고려하여 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용・제공할 수 있습니다.

###### 제공받는 자 제공항목 이용・목적 보유 및 이용기간

중개 서비스에 가입한 택시 사업자

택시 서비스 이용 종료 시까지

택시 중개서비스 제공 연락처, 위치정보

② 이에 따라 <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 동의 없이 추가적인 이용・제공을 하기 위해서 다음과 같은 사항을 고려하였습니다.

▶ 제공하는 개인정보의 당초 수집 목적인 ‘택시 중개 서비스 제공’ 목적을 위한 것으로 수집 목적과 관련성이 있습니다.

▶ 정보주체는 서비스 계약 과정에서 중개 서비스 특성 상 개인정보의 제공이 있을 수 있음을 예측 가능합니다.

▶ 정보주체의 요청에 따라 택시 중개 서비스를 제공하기 위해 제공되는 정보로, 정보주체의 이익을 부당하게 침해하지 않습니다.

▶ 안심번호 사용 등 개인정보 노출을 최소화하기 위한 안전성 확보에 필요한 조치를 하고 있습니다.

※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 09

해당시

개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항

- •개인정보처리자가 개인정보 처리업무를 위탁하고 있는 경우 그에 관한 사항을 기재하고, 만일 개인정보 처리의 위탁이 없을 경우에는 본 항목은 기재하지 않는 것도 가능함

- ※ “개인정보 처리업무 위탁”이란 개인정보처리자의 목적을 위하여 개인정보를 외부의 제3자에게 맡겨 업무를 처리하는 것을 말함 (콜센터, A/S센터 등)
- ※ 해외 법인이 국내 고객의 DB를 이용한 업무를 하는 경우는 국외 이전에 의한 개인정보의 처리 위탁에 해당(데이터 보관, 콜센터 대응 등)하여, “10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항”에서 기재할 수 있음. 이 경우 위・수탁 관련 사항(수탁자, 위탁 사무)을 포함하여 기재하여야 함


- •개인정보 처리업무 위탁이 이루어지고 있는 경우에는 1) 위탁받은 자(수탁자*), 2) 위탁하는 업무의 내용을 각각 기재함

* 개인정보 처리업무를 위탁받아 처리하는 자를 말하며, 개인정보 처리업무를 위탁받아 처리하는 자로부터 위탁받은 업무를 다시 위탁받은 제3자(재수탁자)를 포함함

- •개인정보 처리업무를 재위탁하는 경우 개인정보처리자(위탁자)가 수탁자의 개인정보 처리방침 링크 추가를 통해 재수탁자의 위탁업무 내용(재수탁자, 재수탁하는 업무의 내용)을 알릴 수 있음
- •위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경되는 경우 개인정보 처리방침에 지체 없이 변경 사항을 공개하여야 함


개인정보 처리의 위탁

- ①<개인정보처리자명>은(는) 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.

작성 예시

위탁받는 자(수탁자) 위탁업무

제공받는 자의 법인명 또는 명칭 위탁하는 업무

- ②<개인정보처리자명> 은(는) 위탁계약 체결 시 「개인정보 보호법」 제26조에 따라 위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 기술적・관리적 보호조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리・감독, 손해배상 등 책임에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다.
- ③ 「개인정보 보호법」 제26조 제6항에 따라 수탁자가 당사의 개인정보 처리업무를 재위탁하는 경우<개인정보처리자명>의 동의를 받고 있습니다.
- ④ 위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경될 경우에는 지체없이 본 개인정보 처리방침을 통하여 공개하도록 하겠습니다.
- ⑤ (해당시) 개인정보 처리 업무를 국외에 위탁하는 경우는 ‘10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항’에서 안내하고 있습니다.


※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

•수탁자는 ‘~등’ 으로 축약하지 않아야 하며, 수탁자의 수가 많은 경우 별도의 화면(더보기, 전체보기, 팝업창 등), 목록 파일 내려받기 기능, 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 공개한 웹페이지 링크 삽입 등으로 공개 가능

잘못 작성된 사례 ① (위탁받는 자(수탁자) 전체를 공개하지 않음)

###### 잘못 작성된 사례 ② (일부항목(위탁하는 업무의 내용)을 누락하여 게시)

📖 참고자료: 개인정보 처리 위・수탁 안내서(2020.12)

###### 10

해당시

개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항

- •개인정보의 국외 수집・이전(제공, 처리위탁, 보관)은 정보주체의 개인정보가 국내와 개인정보 보호 체계가 다른 제3의 국가로 옮겨지는 것으로, 정보주체가 이를 명확히 인지할 수 있도록 개인정보의 제3자 제공, 처리업무의 위탁 등 항목과 별도로 구분하여 기재하여야 함
- •개인정보를 국외에서 직접 수집하여 처리하는 경우 국외에서 직접 수집하는 경우임을 밝히고 개인정보를 처리하는 국가명을 모두 기재하여야 함


※ 국외에서 직접 수집하는 경우란, 한국 개인정보 보호법의 직접 적용을 받는 해외 사업자 등이 국내 정보주체로부터 개인정보를 해외 서버 등에서 직접 수집하는 경우를 의미

###### 작성 예시

###### 개인정보의 국외 수집

①<개인정보처리자명>은(는) ○○서비스를 제공하기 위해 개인정보를 국외에서

수집하여 처리하고 있습니다.

- 개인정보가 수집・처리되는 국가 :○○○○, ○○○○, ○○○○

•개인정보를 국외로 이전(제공, 처리위탁, 보관)하는 경우 법 제28조의8 제1항에 따른 국외 이전의 법적 근거와 법 제28조의8 제2항 각 호의 사항을 기재하여야 함 - 클라우드 서비스 이용 등으로 인해 복수의 국가로 개인정보가 이전되는 경우

해당 국가를 모두 기재하여야 함

###### Check

###### 국외 이전 관련 기재 사항

✓ 국외이전의 법적 근거

✓ 이전되는 개인정보 항목

✓ 개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법

✓ 이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처)

✓ 개인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용목적 및 보유・이용 기간

✓ 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과

- •개인정보 국외이전의 법적 근거 중 다른 법률에 개인정보의 국외이전에 관한 특별히 규정이 있는 경우에는 그 법률 및 조문도 구체적으로 포함하여 작성하여야 함
- •개인정보의 국외 제3자 제공 또는 국외 개인정보 처리업무 위탁인 경우 “10. 개인 정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항”에서 통합하여 작성할 수 있음


- 이 경우 개인정보의 제3자 제공 또는 개인정보 처리 업무 위탁임을 밝히고, 법

제17조, 제18조 또는 제26조에 따른 사항을 포함하여야 함

- ※ 개인정보의 제3자 제공 : 법적 근거, 제공받는 자, 제공 목적, 제공 항목, 보유 및 이용기간
- ※ 개인정보 처리 업무 위탁 : 수탁자, 위탁 업무


###### 예시 유형별 국외 이전 사례

✓ (제공) 다국적기업의 한국 법인이 수집한 고객정보를 해외 본사로 이전하여 통합 관리하는

경우, 다국적기업의 한국법인의 고객DB를 해외 본사에서 조회하는 경우

✓ (처리위탁) 해외에 자회사인 콜센터를 설립하고 국내 고객DB를 이용해 고객대응 업무를

대행시키는 경우

✓ (보관) 국내에서 개인정보를 수집한 개인정보처리자가 백업 등을 위해 해외 서버 등에 분산

저장하는 경우

※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 작성 예시 1(일반형)

###### 개인정보의 국외 이전

①<개인정보처리자명>은(는) ○○업무를 아래와 같이 국외에 제공・위탁하고

있습니다.

- 1. 국외이전의 법적 근거: 개인정보 보호법 제28조의8 제1항 제3호 가목(계약 이행을 위한 국외 처리위탁・보관)
- 2. 처리 위탁하는 개인정보 항목: 고객명, 연락처, 배송 주소
- 3. 개인정보 이전 국가: ○○○○, ○○○○, ○○○○
- 4. 개인정보 이전 시기 및 방법: 서비스 이용 시점부터 0일 이내, 전용 네트워크를 이용한 원격지 전송
- 5. 개인정보를 이전(처리위탁)받는 자(수탁업체): ○○○○ 법인 (연락처(000-0000000))
- 6. 개인정보 이용 목적 : 재난, 재해 등으로부터 이용자 데이터 보호를 위한 국가간 데이터 백업(보관)
- 7. 개인정보 보유・이용기간 : ○년 ○월까지
- 8. 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과


재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해 전체 데이터 백업(보관)을 원칙으로 하고 있어 국외 이전을 거부하실 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않으실 경우 홈페이지(메뉴-내 정보-회원탈퇴)에서 회원탈퇴를 진행하시거나 고객센터(☎0000-0000)를 통하여 회원탈퇴를 요청하실 수 있습니다.

###### 작성 예시 2(국외이전만 별도로 작성하는 경우)

개인정보의 국외 이전

①<개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용자로부터 수집한 개인정보를 아래와 같이 국외에 제공・위탁하고 있습니다. 재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해 전체 데이터 백업(보관)을 원칙으로 하고 있어 국외 이전을 거부하실 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않으실 경우 홈페이지(메뉴-내 정보회원탈퇴)에서 회원탈퇴를 진행하시거나 고객센터(☎0000-0000)를 통하여 회원탈퇴를 요청하실 수 있습니다.

개인정보 보유 및 이용 기간

이전하는 개인정보 항목

이전 국가

이전 시기 및 방법

이전받는 자 이용 목적

관련 근거

개인정보 보호법 제28조의8 제1항 제1호 (정보주체의 동의)

서비스 이용 시점부터 ○일 이내/ 전용네트워크를 이용한 원격지 전송

이름, 연락처, 이메일주소, 아이디, 비밀번호

○○국, ○○국, ○○국

○○○○법인 (연락처 (000000-0000))

○○○ 서비스 제공을 위한 회원 정보 관리

- ○년
- ○월까지


개인정보 보호법 제28조의8 제1항 제3호 (계약이행을 위한 처리위탁 ・보관)

서비스 이용 시점부터 ○일 이내/ 전용네트워크를 이용한 원격지 전송

재난, 재해 등으로부터 이용자 데이터 보호를 위하여 국가간 데이터 백업(보관)

<개인정보 처리자의 위탁하는 개인정보의 항목>

○○국, ○○국, ○○국

○○○○법인 (연락처 (000000-0000))

- ○년
- ○월까지


. . .

작성 예시 3(제3자 제공・위탁 및 국외이전을 통합하여 작성하는 경우)

###### 개인정보의 국외 이전

①<개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용자로부터 수집한 개인정보를 아래와 같이 국외에 제공・위탁하고 있습니다. 재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해 전체 데이터 백업(보관)을 원칙으로 하고 있어 국외 이전을 거부하실 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않으실 경우 홈페이지(메뉴-내 정보회원탈퇴)에서 회원탈퇴를 진행하시거나 고객센터(☎0000-0000)를 통하여 회원탈퇴를 요청하실 수 있습니다.

1. 개인정보 국외 제3자 제공

|관련 근거<br><br>개인정보 보호법 제17조 제1항제2호,<br><br>제28조의8 제1항 제1호 (정보주체의 동의)|이전(제공) 하는 개인 정보 항목<br><br>이름, 연락처, 이메일주소, 아이디, 비밀번호|이전 국가<br><br>○○국, ○○국, ○○국|이전 시기 및 방법<br><br>서비스 이용 시점부터 ○일 이내/ 전용네트워크를 이용한 원격지 전송|이전(제공) 받는 자<br><br>○○○○법인 (연락처 (000000-0000))|이용(제공) 목적<br><br>○○○ 서비스 제공을 위한 회원 정보 관리|개인정보 보유 및 이용 기간<br><br>○년<br>○월까지<br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|개인정보 보호법 제28조의8 제1항 제5호 (동등성을 인정받은 국가)|<개인정보 처리자의 위탁하는 개인정보의 항목>|○○국, ○○국, ○○국|서비스 이용 시점부터 ○일 이내/ 전용네트워크를 이용한 원격지 전송|○○○○법인 (연락처 (000000-0000))|재난, 재해 등으로부터 이용자 데이터 보호를 위하여 국가간 데이터 백업(보관)|○년<br>○월까지<br>|


. . .

###### 2. 계약이행을 위한 개인정보 처리위탁・보관

이전 (제공)하 는 개인 정보 항목

개인정보 보유 및 이용 기간

위탁하는 업무

이전 국가

이전 시기 및 방법

이전받는 자 (수탁자)

이용 목적

관련 근거

재난, 재해 등으로부터 이용자 데이터 보호를 위하여 국가간 데이터 백업(보관)

개인정보 보호법 제28조의8 제1항 제3호 (계약이행을 위한 처리위탁 ・보관)

서비스 이용 시점부터 ○일 이내/ 전용 네트워크를 이용한 원격지 전송

회원정보 (고객명, 연락처, 아이디, 비밀번호)

○○○○ 법인 (연락처 (0000000000))

데이터 보관 업무

○○국, ○○국, ○○국

- ○년
- ○월 까지


. . .

###### 11

개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항

- •해당 개인정보처리자가 법 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 제30조의2에 따라 시행중인 안전성 확보조치에 관한 사항을 기재하여야 함
- •안전성 확보조치는 가능한 자세히 기재하되, 해당 개인정보처리자가 상세히 기술한 내용들이 알려짐으로써 개인정보 침해 위협이 증가할 수 있다고 판단되는 경우에는 그 수준을 조절하여 표현할 수 있음


###### 작성 예시

개인정보의 안전성 확보조치

①<개인정보처리자명>은(는) 개인정보의 안전성 확보를 위해 다음과 같은 조치를

취하고 있습니다.

- 1. 관리적 조치 : 내부관리계획 수립・시행, 전담조직 운영, 정기적 직원 교육
- 2. 기술적 조치 : 개인정보처리시스템 등의 접근권한 관리, 접근통제시스템 설치, 개인정보의 암호화, 보안프로그램 설치 및 갱신
- 3. 물리적 조치 : 전산실, 자료보관실 등의 접근통제


📖 관련 규정: 「개인정보 보호법」 제29조(안전조치의무) ‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’(고시 제2023-6호) ‘개인정보의 암호화 조치 안내서’(2020.12월)

###### 12

해당시

민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법

- •개인정보처리자는 재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서 공개되는 정보 중 민감정보가 포함되어 있는 경우 ‘민감정보가 공개될 수 있다는 사실’과 ‘비공개를 선택하는 방법’을 기재함

※ 공개 게시판, 소셜네트워크서비스(SNS) 등 서비스 자체가 공개를 기본으로 하여 상호 의사소통을 목적으로 하고 있어 정보체가 공개 게시판 등에 스스로 입력하는 정보가 공개된다는 사실을 이미 알고 있고, 개인정보처리자가 민감정보가 공개될 것을 예측하기 어려운 경우에는 제외

- •공개될 수 있는 민감정보 항목을 모두 기재하고, 비공개를 선택하는 절차와 방법 등에 관한 구체적인 내용을 기재함


###### 작성 예시

###### 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법

①<개인정보처리자명>은(는) 다음과 같은 재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서

공개되는 정보에 정보주체의 민감정보가 포함될 수 있습니다.

|재화 또는 서비스 명<br><br>온라인 지도앱 서비스 (방문 장소 저장 서비스)|민감정보<br><br>방문한 장소로 유추 가능한 성생활, 건강정보|공개 가능성<br><br>이용자가 스스로 정보를 입력하여 저장한 폴더에 민감정보가 저장된 경우 해당 폴더가 공개로 설정되어 있다면 공개 가능함 (폴더 ‘공개’로 기본 설정됨)|비공개 선택 방법<br><br>민감정보가 공개될 가능성이 있는 경우 경고창을 띄워 해당 경고창에서 민감정보 공개 가능성을 안내하고, 비공개여부를 선택할 수 있도록 링크 제공<br><br>나의 정보 → 폴더설정 → 민감정보 공개 여부 설정|
|---|---|---|---|
|<개인정보처리자의 개인정보 처리업무>|<민감정보>|<민감정보 공개 가능성>|<비공개 선택 방법>|


※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 13

해당시

가명정보 처리에 관한 사항

•개인정보처리자가 가명정보를 처리하는 경우에는 다음의 사항을 구체적으로

기재하여야 함

※ “개인정보의 제3자 제공”은 “7. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항”에 포함하고, 위탁은 ‘9. 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항’의 지침을 따름

###### Check

###### 가명정보 처리 시 기재 사항

- ① 가명정보의 처리 목적
- ② 가명정보 처리 기간
- ③ 가명정보의 제3자 제공에 관한 사항 (해당되는 경우에만 작성)
- ④ 가명정보 처리의 위탁에 관한 사항 (해당되는 경우에만 작성)
- ⑤ 가명처리하는 개인정보의 항목
- ⑥ 법 제28조의4(가명정보에 대한 안전조치 의무 등)에 따른 가명정보의 안전성 확보조치에 관한 사항


###### 작성 예시

###### 가명정보의 처리

①<개인정보처리자명>은(는) 수집한 개인정보를 개인정보 보호법 제28조의2에 따라 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 가명처리하여 다음과 같이 활용하고 있습니다.

▶ 가명정보의 처리에 관한 사항

###### 구분 처리 목적 처리항목 처리 기간

결합데이터 분석 완료시까지 (00년 00월 00일 ~ 00년 00월 00일)

ㅇㅇ알고리즘 성능 개선을 위한 □□와 △△ 간 연관성에 대한 과학적 연구

휴대전화번호, △△일시, △△유형

△△△ 연구

▶ 가명정보의 제3자 제공에 관한 사항 (해당되는 경우에만 작성)

제공받는 자의보유 및 이용기간

제공받는 자 제공받는 자의 이용 목적 제공하는 항목

제공받는 자의 법인명 또는 명칭

ㅇㅇ알고리즘 성능 개선을 위한 □□와 △△ 간 연관성에 대한 과학적 연구

연구목적 달성시까지 (00년 00월 00일 ~ 00년 00월 00일)

휴대전화번호, △△일시, △△유형

###### ▶ 가명정보 처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 작성)

위탁받는 자(수탁자) 위탁업무

제공받는 자의 법인명 또는 명칭 ○○와 △△간 상관관계 분석을 위한 통계작성

▶ 법 제28조의4(가명정보에 대한 안전조치 의무 등)에 따른 가명정보의 안전성

확보조치에 관한 사항

- - 관리적 조치 : 내부관리계획 수립・시행, 정기적 직원 교육
- - 기술적 조치 : 개인정보처리시스템 등의 접근권한 관리, 접근통제시스템 설치, 고유식별정보 등의 암호화, 보안프로그램 설치
- - 물리적 조치 : 전산실, 자료보관실 등의 접근통제


※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

📖 참고자료: ‘가명정보 처리 가이드라인’(2024.02)

###### 14

해당시

개인정보 자동 수집 장치의 설치 운영 및 거부에 관한 사항

- •개인정보처리자가 자신이 운영하는 웹・앱에 쿠키 또는 이와 유사한 기술(이하, ‘쿠키 등’)과 같이 개인정보를 자동으로 수집하는 장치를 설치・운영할 경우, 그에 관한 사항을 기재하여야 함
- •개인정보 처리방침에 쿠키 등의 정보에 대한 기본적인 설명*과 함께 이를 통해 처리하는 개인정보에 관한 사항을 기재하여야 함

* 쿠키 또는 이와 유사한 기술의 개념, 활용 목적, 개인정보 수집 방법, 거부방법 등

- •개인정보처리자가 쿠키 등 개인정보 자동 수집 장치를 통해 행태정보를 수집하고, 정보주체를 식별하여 행태정보를 처리하는 경우, 그 수집・이용・제공 및 거부 등에 대해 기재하여야 함

※ 정보주체를 식별하여 행태정보를 처리하는 경우, 「개인정보 보호법」상 개인정보에 해당

- - 개인정보처리자가 행태정보를 수집・이용하는 경우, ① 개인정보 처리의 법적 근거, ② 수집하는 행태정보의 항목, ③ 수집 방법, ④ 수집 목적, ⑤ 보유・이용 기간, ⑥ 거부 방법 등을 기재하여야 하며,
- - 수집한 행태정보를 제3자에게 제공하는 경우, ① 개인정보 제공의 법적 근거,


② 제공받는 사업자, ③ 제공하는 행태정보의 항목, ④ 제공 목적, ⑤ 보유・이용 기간 등을 기재하여야 함

※ “행태정보의 수집・이용・제공 및 거부 등에 관한 사항”은 행태정보임을 밝히고 “개인정보의 처리목적, 수집・제공 항목, 보유 및 이용기간” 항목에서 기재하는 것도 가능함

- •개인정보처리자가 정보주체를 식별하지 않고 행태정보를 처리하는 경우, 해당 처리 사실을 기재하고, 그 수집・이용・제공 및 거부 등에 대하여 작성하는 것을 권장함
- •한편, 제3자가 운영하는 웹・앱에서 개인정보 자동 수집 장치를 설치・운영하고, 그 결과 해당 개인정보 자동 수집 장치로부터 개인정보처리자가 행태정보를 수집하는 경우에는 해당 처리 사실을 기재할 것을 권고


###### ※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 자동 수집 장치를 설치・운영하는 경우 작성 예시1

###### (정보주체를 식별하여 행태정보를 처리하는 경우)

###### 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 거부에 관한 사항

###### < 설치・운영하는 개인정보 자동 수집 장치 >

① <개인정보처리자명>은(는) 사용자에게 개별적인 서비스와 편의를 제공하기 위해

이용정보를 저장하고 수시로 불러오는 ‘쿠키(cookie)’를 사용합니다.

- ② 쿠키는 웹사이트 운영에 이용되는 서버(http)가 정보주체의 브라우저에 보내는 소량의 정보이며 정보주체의 PC 또는 모바일에 저장됩니다.
- ③ 정보주체는 웹 브라우저 옵션 설정을 통해 쿠키 허용, 차단 등의 설정을 할 수 있습니다. 다만, 쿠키 저장을 거부할 경우 맞춤형 서비스 이용에 어려움이 발생할 수 있습니다.


< 쿠키 허용 / 차단 방법 > 【참고1】 ▶ 웹 브라우저에서 쿠키 허용/차단

- - 크롬(Chrome) : 웹 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- - 엣지(Edge) : 웹 브라우저 설정 > 쿠키 및 사이트 권한 > 쿠키 및 사이트 데이터 관리 및 삭제


###### ▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 허용/차단

- - 크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- - 사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
- - 삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 설정 > 인터넷 사용 기록 > 인터넷 사용 기록 삭제


###### < 행태정보의 수집・이용・제공 및 거부 등에 관한 사항 >

- ① <개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용과정에서 사용자에게 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 쿠키를 활용하여 개인을 식별 가능한 형태로 행태정보를 수집・이용하고 있습니다.
- ②<개인정보처리자>은(는) 자사가 운영하는 웹사이트에서 다음과 같이 행태정보를 수집하고 있습니다.


수집하는 행태정보 항목

행태정보 수집 방법

행태정보 수집 목적

보유・ 이용기간

법적 근거

개인정보 보호법 제15조 제1항 제1호

웹사이트 방문 이력

정보주체가 웹 사이트 방문 시 자동 수집

정보주체 관심 기반 맞춤형 광고 제공

수집일로부터 □□일 후 파기

###### <수집한 행태정보를 제3자(광고사업자 등)에게 제공하는 경우>

- ③ <개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 행태정보를 제공하고 있습니다.

<제3자가 운영하는 웹・앱에 설치된 개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집하는 경우>

- ④ <개인정보처리자명>은(는) 온라인 맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 제3자가 운영하는 웹・앱에 설치된 개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집・이용하고 있습니다.

<수집한 행태정보를 맞춤형 광고에 활용하는 경우>

- ⑥ <개인정보처리자명>은(는) 14세 미만임을 알고 있는 아동에게 맞춤형 광고를 제공하려는 경우 사전에 법정대리인의 동의를 받고 있으며, 이외에는 맞춤형 광고를 목적으로 아동의 행태정보를 수집하지 않고, 아동에게 맞춤형 광고를 제공하지 않습니다.
- ⑦ 정보주체는 웹 브라우저의 쿠키 설정 변경 등을 통해 맞춤형 광고를 일괄적으로 차단・허용할 수 있습니다. 다만, 쿠키 설정 변경은 웹사이트 자동로그인 등 일부 서비스의 이용이 제한될 수 있습니다.


▶ 웹 브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단/허용 【참고2】

- (1) 크롬(Chrome)

- - Chrome에서 오른쪽 상단 ‘⋮ ’ 표시를 클릭한 후, 「설정」 표시를 클릭합니다.

- - 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「인터넷 사용기록 삭제」를 클릭하여 인터넷 사용기록 삭제 여부를 선택합니다.
- - 동일하게 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 「서드파티쿠키 차단」 여부를 선택합니다.


- (2) 엣지(Edge)


- - Edge에서 오른쪽 상단 ‘…’ 표시를 클릭한 후, 「설정」을 클릭합니다.
- - 설정 페이지 좌측의 「개인정보, 검색 및 서비스」를 클릭 후 「추적방지」 섹션에서 「추적방지」 여부 및 수준을 선택합니다.
- - 「InPrivate를 검색할 때 항상 “엄격” 추적 방지 사용」 여부를 선택합니다.


⑧<개인정보처리자>은(는) 앱에서 맞춤형 광고를 위하여 광고식별자를 수집・이용합니다. 정보주체는 모바일 단말기의 설정 변경을 통해 앱의 맞춤형 광고를 차단・허용할 수 있습니다.

- ⑤ <개인정보처리자명>은(는) 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등에 필요한 최소한의 행태정보만을 수집하며, 사상, 신념, 학력・병력 등 개인의 권리・이익이나 사생활을 침해할 우려가 있는 민감한 행태정보를 수집하지 않습니다.


제공받는 사업자

제공하는 행태정보 항목

보유・ 이용기간

법적 근거

행태정보 제공 목적

개인정보 보호법 제17조 제1항 제1호

앱 이용 이력/검색 이력

정보주체 관심 기반 맞춤형 광고 제공

수집일로부터 □□일 후 파기

OOO, OOO

###### ▶ 모바일 단말기의 광고식별자 차단/허용 【참고3】

- (1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 → ④ 기타 개인정보 설정 → ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제
- (2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제


※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.

⑨ 정보주체는 아래의 연락처로 행태정보와 관련하여 궁금한 사항과 거부권 행사, 피해 신고 접수 등을 문의할 수 있습니다.

###### ▶ 개인정보 보호 담당부서

부서명 : OOO 팀 담당자 : OOO 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

###### 자동 수집 장치를 설치・운영하는 경우 작성 예시2

(정보주체를 식별하지 않고 행태정보를 처리하는 경우)

###### 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 거부에 관한 사항

###### < 설치・운영하는 개인정보 자동 수집 장치 >

- ① <개인정보처리자명>은(는) 사용자에게 개별적인 서비스와 편의를 제공하기 위해 이용정보를 저장하고 수시로 불러오는 ‘쿠키(cookie)’를 사용합니다.
- ② 쿠키는 웹사이트 운영에 이용되는 서버(http)가 정보주체의 브라우저에 보내는 소량의 정보이며 정보주체의 PC 또는 모바일에 저장됩니다.
- ③ 정보주체는 웹 브라우저 옵션 설정을 통해 쿠키 허용, 차단 등의 설정을 할 수 있습니다. 다만, 쿠키 저장을 거부할 경우 맞춤형 서비스 이용에 어려움이 발생할 수 있습니다.


###### ▶ 웹 브라우저에서 쿠키 허용/차단 【참고1】

- - 크롬(Chrome) : 웹 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- - 엣지(Edge) : 웹 브라우저 설정 > 쿠키 및 사이트 권한 > 쿠키 및 사이트 데이터 관리 및 삭제


###### ▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 허용/차단

- - 크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- - 사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
- - 삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 설정 > 인터넷 사용 기록 > 인터넷 사용 기록 삭제


###### < 행태정보의 수집・이용・제공 및 거부 등에 관한 사항 >

- ①<개인정보처리자>은(는) 서비스 이용과정에서 사용자에게 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 쿠키를 활용하여 개인을 식별하지 않고 행태정보를 수집・이용하고 있습니다.

<자사가 운영하는 웹사이트에서 행태정보를 수집하는 경우> 【작성 권고】

- ② <개인정보처리자명>은(는) 자사가 운영하는 웹사이트에서 다음과 같이 행태정보를 수집하고 있습니다.

<수집한 행태정보를 맞춤형 광고에 활용하는 경우>

<아동을 주 이용자로 하는 서비스인 경우> 【작성 권고】

⑥<개인정보처리자>은(는) 맞춤형 광고를 목적으로 아동의 행태정보를

수집하지 않으며, 아동에게 맞춤형 광고를 제공하지 않습니다.

수집하는 행태정보 항목 행태정보 수집 방법 행태정보 수집 목적 보유・이용기간

웹사이트 방문 이력

웹 사이트 방문 시 자동 수집

관심, 성향에 기반한 맞춤형 광고 제공

수집일로부터 □□일 후 파기

<제3자가 운영하는 웹・앱에 설치된 개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집하는 경우>

- ④<개인정보처리자>은(는) 온라인 맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 제3자가 운영하는 웹・앱에 설치된 개인정보 자동 수집 장치로부터 행태정보를 수집・이용하고 있습니다.

<수집한 행태정보를 제3자(광고사업자 등)에게 제공하는 경우> 【작성 권고】

③<개인정보처리자>은(는) 다음과 같이 행태정보를 제공하고 있습니다.

제공받는 사업자 제공하는 행태정보 항목 행태정보 제공 목적 보유・이용기간

OOO, OOO 앱 이용 이력/검색 이력

관심, 성향에 기반한 맞춤형 광고 제공

수집일로부터 □□일 후 파기

- ⑤ <개인정보처리자>은(는) 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등에 필요한 최소한의 행태정보만을 수집하며, 사상, 신념, 학력・병력 등 개인의 권리・이익이나 사생활을 침해할 우려가 있는 민감한 행태정보를 수집하지 않습니다.




⑦ 정보주체는 웹 브라우저의 쿠키 설정 변경 등을 통해 맞춤형 광고를 일괄적으로 차단・허용할 수 있습니다. 다만, 쿠키 설정 변경은 웹사이트 자동로그인 등 일부 서비스의 이용이 제한될 수 있습니다.

###### ▶웹 브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단/허용 【참고2】

- (1) 크롬(Chrome)

- - Chrome에서 오른쪽 상단 ‘ ⋮’ 표시를 클릭한 후, 「설정」 표시를 클릭합니다.

- - 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「인터넷 사용기록 삭제」를 클릭하여 인터넷 사용기록 삭제 여부를 선택합니다.
- - 동일하게 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 「서드파티쿠키 차단」 여부를 선택합니다.


- (2) 엣지(Edge)


- - Edge에서 오른쪽 상단 ‘…’ 표시를 클릭한 후, 「설정」을 클릭합니다.
- - 설정 페이지 좌측의 「개인정보, 검색 및 서비스」를 클릭 후 「추적방지」 섹션에서 「추적방지」 여부 및 수준을 선택합니다.
- - 「InPrivate를 검색할 때 항상 “엄격” 추적 방지 사용」 여부를 선택합니다.


⑧<개인정보처리자>은(는) 앱에서 맞춤형 광고를 위하여 광고식별자를 수집・이용합니다. 정보주체는 모바일 단말기의 설정 변경을 통해 앱의 맞춤형 광고를 차단・허용할 수 있습니다.

###### ▶모바일 단말기의 광고식별자 차단/허용 【참고3】

###### (1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 →

④ 기타 개인정보 설정 → ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제

###### (2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제

※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.

⑨ 정보주체는 아래의 연락처로 행태정보와 관련하여 궁금한 사항과 거부권 행사, 피해 신고 접수 등을 문의할 수 있습니다.

###### ▶ 개인정보 보호 담당부서

부서명 :OOO 팀 담당자 :OOO 연락처 :<전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

참고 1

웹/모바일 브라우저에서 쿠키 허용 및 차단 방법

① 웹 브라우저에서 쿠키 허용/차단 크롬(Chrome)

웹 브라우저 설정 > 개인 정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제

###### 엣지(Edge)

웹 브라우저 설정 > 쿠키 및 사이트 권한 > 쿠키 및 사이트 데이터 관리 및 삭제

###### ② 모바일 브라우저에서 쿠키 허용/차단 크롬(Chrome)

모바일 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제

###### 사파리(Safari)

모바일 기기 설정 > 사파리(Safari) > 모든 쿠키 차단

###### 삼성 인터넷

모바일 브라우저 설정 > 인터넷 사용 기록 > 인터넷 사용 기록 삭제

참고 2

웹 브라우저를 통한 맞춤형 광고 허용/차단 방법

크롬(Chrome)

웹 브라우저 설정 > 개인 정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제

###### 크롬(Chrome)

웹 브라우저 설정 > 개인 정보 보호 및 보안 > 서드 파티 쿠키 > 서드 파티 쿠키 차단

###### 엣지(Edge)

웹 브라우저 설정 > 쿠키 및 사이트 권한 > 쿠키 및 사이트 데이터 관리 및 삭제

###### 엣지(Edge)

웹 브라우저 설정 > 개인정보, 검색 및 서비스 > 추적 방지 > 「추적방지」 여부 및 수준 선택 / 「InPrivate를 검색할 때 항상 “엄격” 추적 방지 사용」 여부 선택

참고 3

모바일 단말기의 광고 식별자 허용/차단 방법

안드로이드

모바일 기기 설정 > 보안 및 개인정보 보호 > 기타 개인정보 설정 > 광고 > 광고ID 재설정/ 광고ID 삭제

###### ios

모바일 기기 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 추적 > 앱 추적 허용 해제

###### 15

권장 해당시

개인정보 자동 수집 장치를 통해 제3자가 행태정보를 수집 하도록 허용하는 경우 그 수집 이용 및 거부에 관한 사항

- •개인정보처리자가 운영하는 웹・앱에서 제3자가 개인정보 자동 수집 장치를 통해 행태정보를 수집하도록 허용하는 경우, 수집해가는 행태정보에 관한 사항을 기재할 것을 권장함

- - 제3자가 수집해가는 행태정보와 관련하여, ① 수집도구 명칭, ② 수집해가는 사업자, ③ 수집도구 종류, ④ 수집해가는 행태정보 항목, ⑤ 수집해가는 목적,

⑥ 거부방법 등을 기재토록 함

- - 이 중 ‘⑥ 거부방법’의 경우, 웹 브라우저 또는 모바일 단말기에서의 차단방법을 안내하되, 모바일 브라우저를 활용하지 않는 앱의 경우, 자체 앱 또는 모바일 단말기에서의 차단방법을 안내하여야 함


- •개인정보처리자가 직접 처리하는 경우가 아니므로, 정보주체의 효과적 확인을 위하여 별도의 창으로 제공하는 형식 등으로 안내할 것을 권장함


※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 해당하는 경우 작성 예시

###### 제3자가 수집해가는 행태정보에 관한 사항

- ①<개인정보처리자명>은(는) 사용자가 웹사이트・앱을 방문하거나 이용하는 경우, 효과적인 서비스 이용과 광고 및 마케팅을 위해 쿠키 및 타사가 제공하는 SDK를 포함한 태그 등을 이용하고 있습니다.
- ②<개인정보처리자>의 웹・앱으로부터 제3자가 수집해가는 행태정보는 다음과 같습니다.


<웹 사이트>

수집도구 명칭

수집해가는 사업자

수집도구 종류

수집해가는 행태정보 항목

수집해가는 목적

웹 사이트 방문/검색/ 구매 이력

□□□ ㈜ OOO 타겟팅 쿠키

맞춤형 광고 게재

.

|△△△|OOO Inc|분석용 쿠키|- 웹 사이트 방문 이력<br>- 사용자의 브라우저 정보<br>|이용 상황 파악 및 서비스 향상|
|---|---|---|---|---|
|□□□|㈜ OOO|타겟팅 쿠키|- 앱 이용/구매 이력<br>- 광고식별자<br>|맞춤형 광고 게재|


.

- - 앱 이용 이력
- - 디바이스 정보


통계 분석 및 서비스 향상

△△△ OOO Inc 분석용 SDK

③ 정보주체는 브라우저의 쿠키 설정 변경 등을 통해 제3자가 수집해가는 행태정보의 허용, 차단 등의 설정을 할 수 있습니다.

<제3자 수집 행태정보의 허용 / 차단 방법> 【참고】

▶웹 브라우저에서 제3자가 수집해가는 행태정보의 허용/차단

- (1) 크롬(Chrome)

- - Chrome에서 오른쪽 상단 ‘⋮ ’ 표시를 클릭한 후, 「설정」 표시를 클릭합니다.

- - 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 「서드파티쿠키 차단」 여부를 선택합니다.
- - 특정 사이트를 허용하고 싶은 경우, 「서드파티쿠티」 하단에 있는 「서드 파티 쿠키 사용이 허용됨」 옆에 있는 「추가」를 클릭하고, 해당 사이트 주소를 입력합니다.


- (2) 엣지(Edge)


- - Edge에서 오른쪽 상단 ‘…’ 표시를 클릭한 후, 「설정」을 클릭합니다.
- - 설정 페이지 좌측의 「개인정보, 검색 및 서비스」를 클릭 후 「추적방지」 섹션에서 「추적방지」 여부 및 수준을 선택합니다.
- - 특정 사이트를 허용하고 싶은 경우, 「추적방지」 섹션 하단의 「예외」를 클릭하고, 「사이트 추가」를 선택하여 해당 사이트 주소를 입력합니다.


▶모바일 브라우저에서 제3자가 수집해가는 행태정보의 허용/차단

- (1) 크롬(Chrome) < 안드로이드(Android) 기기의 경우 >

- - 기기에서 크롬(Chrome) 앱을 열고, 오른쪽 상단 ‘⋮ ’ 표시를 클릭한 후, 「설정」 표시를 클릭합니다.

- - 「사이트 설정」에서 「서드파티쿠키」를 클릭하고, 「서드파티쿠키 차단」 여부를 선택합니다.
- - 특정 사이트를 허용하고 싶은 경우, 「서드파티쿠티」 하단에 있는 「사이트 예외 추가」를 클릭하고, 해당 사이트 주소를 입력합니다.


< 아이폰(iPhone/iPad) 기기의 경우 >

- - 기기에서 크롬(Chrome) 앱을 열고, 오른쪽 상단 ‘⋮ ’ 표시를 클릭한 후, 「설정」 표시를 클릭합니다.

- - 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「인터넷 사용 기록 삭제」를 클릭합니다.
- - 선택 항목들 중 「쿠키, 사이트 데이터」를 선택하고, 「인터넷 사용 기록 삭제」를 클릭합니다.


- (2) 사파리(Safari)

- - 기기에서 「설정」을 열고, 설치된 앱 항목들 중 「Safari」를 클릭합니다.
- - 「고급」을 클릭하고, 「모든 쿠키 차단」을 선택합니다.


- (3) 삼성인터넷


- - 기기에서 삼성인터넷 앱을 열고, 하단에 ‘≡’ 표시를 클릭한 후, 「설정」 표시를 클릭합니다.
- - 「인터넷 사용 기록」 항목에서 「인터넷 사용 기록 삭제」를 클릭합니다.
- - 선택 항목들 중 「쿠키 및 사이트 데이터」를 선택하고, 「데이터 삭제」를 클릭합니다.


###### Check

###### 별도의 창으로 관련 내용을 제공하는 형식 예시

이용자가 자신의 행태정보 처리를 효과적으로 확인할 수 있도록 아래와 같이 연결되는 링크를 클릭하면 별도의 창을 통해 관련 내용을 제공하는 형식으로 구성하여 안내할 수 있음

※ 내용 간 연계를 위하여 ‘행태정보의 수집・이용・제공 및 거부 등에 관한 사항’ 항목과 가까운 위치에 별도의 링크를 제공하는 것을 권장

📖 참고자료: 「맞춤형 광고에 활용되는 온라인 행태정보 보호를 위한 정책 방안」 (개인정보 보호위원회, 2024. 1.)」

참고

웹/모바일 브라우저에서 제3자가 수집해가는 행태정보의 수집 허용 및 차단 방법

- ① 웹 브라우저에서 제3자가 수집해가는 행태정보의 수집 허용/차단 크롬(Chrome)


웹 브라우저 설정 > 개인 정보 보호 및 보안 > 서드 파티 쿠키 > 서드 파티 쿠키 차단

###### 크롬(Chrome)

웹 브라우저 설정 > 개인 정보 보호 및 보안 > 서드 파티 쿠키 > 서드 파티 쿠키 사용이 허용됨 > 「추가」 > 사이트 주소 입력

###### 엣지(Edge)

웹 브라우저 설정 > 개인정보, 검색 및 서비스 > 추적 방지 > 「추적방지」 여부 및 수준 선택

###### 엣지(Edge)

웹 브라우저 설정 > 개인정보, 검색 및 서비스 > 추적 방지 > 「예외」 >「사이트 추가」

###### ② 모바일 브라우저에서 제3자가 수집해가는 행태정보의 수집 허용/차단 안드로이드 크롬(Chrome)

웹 브라우저 설정 > 사이트 설정 > 서드파티쿠키 > 서드 파티 쿠키 차단 여부 선택

###### 안드로이드 크롬(Chrome)

웹 브라우저 설정 > 사이트 설정 > 서드파티쿠키 > 사이트 예외 추가

###### 아이폰 크롬(Chrome)

웹 브라우저 설정 > 「개인정보 보호 및 보안」 > 「인터넷 사용 기록 삭제 」> 「쿠키 사이트 데이터 선택」 > 「인터넷 사용 기록 삭제」

###### 사파리(Safari)

모바일 기기 설정 > 「Safari」 > 「고급 」> 「모든 쿠키 차단」 여부 설정

###### 삼성 인터넷

웹 브라우저 설정 > 「인터넷 사용 기록 > 「인터넷 사용 기록 삭제 」> 「쿠키 및 사이트 데 이터」 선택 > 「데이터 삭제」

###### 16

정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법에 관한 사항

- •해당 개인정보처리자에 대해 정보주체와 법정대리인이 개인정보 보호와 관련하여 지니는 권리・의무를 기재하여야 함
- •해당 개인정보처리자에 대해 정보주체가 지니는 개인정보 열람, 정정・삭제, 처리정지, 동의철회, 자동화된 결정 거부・설명 요구 등(이하 ‘열람등’) 행사방법, 행사절차 등을 구체적으로 기재하여야 함

- 예를 들어 누리집(인터넷 홈페이지)을 운영하고 있는 경우에는 누리집(인터넷 홈페이지)을 통한 열람, 정정・삭제 등의 기능을 직관적으로 알기 쉽게 상세히 설명하여야 하며, 열람등 청구를 위한 양식 다운로드 기능 등을 제공하는 것도 권장됨

※‘회원정보 조회/변경’ 기능, ‘가입해지/회원탈퇴/동의철회’ 기능 등의 이용방법을 상세히 설명

- 이때, 정보주체와 법정대리인의 권리 행사 방법 및 절차는 실제 현황을 반영하여 작성하여야 하며, 그 방법 및 절차는 법 제38조 제4항에 따라 개인정보의 수집 방법 및 절차에 비해 어렵지 않아야 함

- •정보주체가 해당 개인정보처리자에 대해 개인정보 열람등 청구를 신청할 수 있는 부서명 및 연락처를 기재할 것을 권장


- ‘개인정보 보호책임자에 관한 사항’의 ‘개인정보보호 담당부서’에서 개인정보 열람청구 업무를 담당한다고 기재하는 것도 가능함

###### 작성 예시

정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법

- ① 정보주체는 <개인정보처리자명>에 대해 언제든지 개인정보 열람・정정・ 삭제・처리정지 및 철회 요구, 자동화된 결정에 대한 거부 또는 설명 요구 등의 권리를 행사(이하 “권리 행사”라 함)할 수 있습니다.

※ 14세 미만 아동에 관한 개인정보의 열람등 요구는 법정대리인이 직접 해야 하며, 14세 이상의 미성년자인 정보주체는 정보주체의 개인정보에 관하여 미성년자 본인이 권리를 행사하거나 법정대리인을 통하여 권리를 행사할 수도 있습니다.

- ② 권리 행사는 <개인정보처리자명>에 대해 「개인정보 보호법」 시행령 제41조 제1항에 따라 서면, 전자우편, 모사전송(FAX) 등을 통하여 하실 수 있으며, <개인정보처리자명>은(는) 이에 대해 지체없이 조치하겠습니다.


- - 정보주체는 언제든지 홈페이지 ‘내정보 > 회원정보’에서 개인정보를 직접 조회・수정・삭제하거나 ‘문의하기’를 통해 열람을 요청할 수 있습니다.
- - 정보주체는 언제든지 ‘회원탈퇴’를 통해 개인정보의 수집 및 이용 동의 철회가 가능합니다.
- - 정보주체는 언제든지 홈페이지 ‘내정보 > 회원정보 > 문의하기’를 통해 자동화된 결정의 거부 및 설명 요구가 가능합니다.


(양식)다운로드

- ③ 권리 행사는 정보주체의 법정대리인이나 위임을 받은 자 등 대리인을 통하여 하실 수도 있습니다. 이 경우 “개인정보 처리 방법에 관한 고시” 별지 제11호 서식에 따른 위임장을 제출하셔야 합니다.
- ④ 정보주체가 개인정보 열람 및 처리 정지를 요구할 권리는 「개인정보 보호법」

제35조 제4항 및 제37조 제2항에 의하여 제한될 수 있습니다.

- ⑤ 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에는 해당 개인정보의 삭제를 요구할 수 없습니다.
- ⑥ 자동화된 결정이 이루어진다는 사실에 대해 정보주체의 동의를 받았거나, 계약 등을 통해 미리 알린 경우, 법률에 명확히 규정이 있는 경우에는 자동화된 결정에 대한 거부는 인정되지 않으며 설명 및 검토 요구만 가능합니다.

- 또한 자동화된 결정에 대한 거부・설명 요구는 다른 사람의 생명・신체・재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그 요구가 거절될 수 있습니다.

- ⑦ <개인정보처리자명>은(는) 권리 행사를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 확인합니다.
- ⑧<개인정보처리자명>은(는) 권리 행사를 아래의 부서에 할 수 있습니다. <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 권리 행사가 신속하게 처리되도록 노력하겠습니다.


▶ 개인정보 열람 등 청구 접수・처리 부서 부서명 :OOO 주 소 :OO시 OOO동 연락처 :<전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 17

개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 고충사항을 처리하는 부서에 관한 사항

- •개인정보처리자가 법 제31조에 따라 지정한 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처(전화번호, 전자우편 주소 등)를 기재함
- •개인정보 처리방침에 공개된 연락처는 연결이 어렵거나 지나치게 지연되는 등 정보주체의 권리 행사를 어렵게 하지 않아야 함

개인정보 보호책임자 관련 정보

✓ 연락처의 경우 반드시 개인정보 보호책임자의 직통 연락처를 기재할 필요는 없으며, 정보주체의 개인정보 관련 문의, 고충처리 등이 원활히 처리될 수 있는 개인정보 보호책임자의 소속 부서 연락처 등을 기재하여도 무방함

Check

- •정보주체의 알권리 보장 차원에서 개인정보 보호책임자의 성명과 개인정보보호 담당부서, 연락처를 모두 기재하는 것도 권장됨


###### 작성 예시

개인정보 보호책임자

①<개인정보처리자명>은(는) 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지고, 개인정보 처리와 관련한 정보주체의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다.

▶ 개인정보 보호책임자 성명 :OOO 직위 :OO 연락처 :<전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

▶ 개인정보보호 담당부서 부서명 :OOO 팀 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

② 정보주체는 <개인정보처리자명>의 서비스(또는 사업)을 이용하시면서 발생한 모든 개인정보보호 관련 문의, 불만처리, 피해구제 등에 관한 사항을 개인정보 보호책임자 및 담당부서로 문의할 수 있습니다. <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 문의에 대해 지체없이 답변 및 처리해드릴 것입니다.

###### 18

해당시

국내대리인 지정에 관한 사항

•국외사업자로서 법 제31조의2에 따라 국내대리인을 지정하여야 하는 경우 국내대리인의 성명(법인인 경우 법인명, 대표자의 성명), 주소(법인인 경우 영업소 소재지), 전화번호 및 전자우편 주소를 기재하여야 함

###### Check

국내대리인을 지정하여야 하는 경우

✓ 한국에 국내에 주소 또는 영업소가 없는 개인정보처리자로서 매출액, 개인정보의 보유 규모 등을 고려하여 영 제32조의3 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 국내대리인을 지정하여야 함

- ① 전년도(법인인 경우 전 사업연도) 매출액*이 1조원 이상

* 매출액:전체 매출액은 전년도 평균환율을 적용하여 원화로 환산한 금액 기준

- ② 전년도말 기준 직전 3개월간의 그 개인정보가 저장・관리되고 있는 국내 정보주체의 수 일일평균 100만명 이상인 자
- ③ 법 제63조제1항에 따라 관계 물품・서류 등 자료의 제출을 요구받은 자로서 국내대리인을 지정할 필요가 있다고 보호위원회가 심의・의결한 자


✓ 서버가 외국에 있고, 유사명칭의 한국법인이 존재하지 않으며, 한국어로 서비스를 제공 하면서 이미 상당수 국내 이용자의 개인정보를 수집하였고, 국내에서 활동하는 기업들로부터 광고를 수주하는 등의 방법으로 영업활동을 하고 있다면 적용 대상이 될 수 있음

작성 예시

###### 국내대리인의 지정

정보주체는 「개인정보 보호법」 제31조의2에 따라 지정된 <개인정보처리자명>의 국내대리인에게 개인정보 관련 고충처리 등의 업무를 위하여 연락을 취할 수 있습니다. <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 개인정보 관련 고충처리 등 개인정보 보호책임자의 업무 등을 신속하게 처리할 수 있도록 노력하겠습니다.

▶ <개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」 제31조의2에 따라 국내대리인을

지정하였습니다.

- - 국내대리인의 성명 :OOO (법인의 경우 법인명, 대표자의 성명)
- - 국내대리인의 주소 :OOO (법인의 경우 영업소 소재지)
- - 국내대리인의 전화번호 : ooo – oooo
- - 국내대리인의 전자우편 주소 : oooo@oooo.ooo


📖 참고자료: 해외 개인정보 보호법 적용 안내서(2024.4)

###### 19

권장

정보주체의 권익침해에 대한 구제방법

- •정보주체가 개인정보침해에 대한 구제를 받을 수 있도록 하기 위하여 법에 따른 전문기관(개인정보침해신고센터, 개인정보 분쟁조정위원회), 수사기관 등을 안내할 것을 권장

- 단, 전문기관명 또는 연락처가 변경된 경우에는 현행화하여 정보주체에게 혼란을 주지 않도록 해야 함

- •또한, 개인정보처리자를 통한 피해구제가 원만하게 이뤄지지 않을 경우 정보주체가 추가적으로 피해 구제를 요청할 수 있는 방법을 안내할 것을 권장


작성 예시

권익침해 구제방법

- ① 정보주체는 개인정보침해로 인한 구제를 받기 위하여 개인정보분쟁조정위원회, 한국인터넷진흥원 개인정보침해신고센터 등에 분쟁해결이나 상담 등을 신청할 수 있습니다. 이 밖에 기타 개인정보침해의 신고, 상담에 대하여는 아래의 기관에 문의하시기 바랍니다.

- 1. 개인정보 분쟁조정위원회 : (국번없이) 1833-6972 (www.kopico.go.kr)
- 2. 개인정보침해신고센터 : (국번없이) 118 (privacy.kisa.or.kr)
- 3. 대검찰청 : (국번없이) 1301 (www.spo.go.kr)
- 4. 경찰청 : (국번없이) 182 (ecrm.cyber.go.kr)


- ②<개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 개인정보자기결정권을 보장하고, 개인정보침해로 인한 상담 및 피해 구제를 위해 노력하고 있으며, 신고나 상담이 필요한 경우 아래의 담당부서로 연락해 주시기 바랍니다.


▶ 개인정보보호 관련 고객 상담 및 신고 부서명 :OOO 연락처 :<전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

###### 잘못 작성된 사례 (권익침해 구제기관 연락처 누락 또는 오기재)

###### □ 권익침해 구제방법

정보주체는 개인정보침해로 인한 구제를 받기위하여 다음 기관에 분쟁해결이나 상담 등을 신청할 수 있습니다. 이 밖에 기타 개인정보 침해의 신고 및 상담에 대해서는 아래의 기관에 문의하시기 바랍니다.

###### 20

해당시

고정형 영상 정보처리기기 운영·관리에 관한 사항

•본 항목은 법 제25조 제7항에 따라 고정형영상정보처리기기운영자가 마련하여야 하는 ‘고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침’을 본 개인정보 처리방침에 포함하여 작성하는 경우에 적용함

- 고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침을 별도로 제정・공개하는 경우에는 해당 없음

※ 고정형 영상정보처리기기를 설치・운영하는 자는 ‘고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침’을 마련하여야 함. 단, 법 제25조 제7항 단서에 따라 개인정보 처리방침에 포함시켜 정할 수도 있음

•고정형영상정보처리기기운영자는 시행령 제25조 제1항에 따른 사항을 포함한

운영・관리 방침을 마련하여야 함

Check

고정형 영상정보처리기기 운영・관리 관련 기재 사항(시행령 제25조 제1항)

- ① 고정형 영상정보처리기기의 설치 근거 및 설치 목적
- ② 고정형 영상정보처리기기의 설치 대수, 설치 위치, 촬영 범위
- ③ 관리책임자, 담당부서 및 영상정보에 대한 접근권한이 있는 자
- ④ 영상정보 촬영시간, 보관기간, 보관장소, 처리방법
- ⑤ 고정형영상정보처리기기운영자의 영상정보 확인 방법 및 장소
- ⑥ 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
- ⑦ 영상정보 보호를 위한 기술적・관리적 및 물리적 조치
- ⑧ 그 밖에 고정형 영상정보처리기기 설치・운영 및 관리에 필요한 사항


참고

고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침

•고정형영상정보처리기기운영자는 시행령 제25조 제1항에 따른 사항이 포함된 고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침을 마련하여야 하며, 법 제30조에 따른 개인정보 처리방침에 포함하여 정할 수 있음

법 제25조(고정형 영상정보처리기기의 설치・운영 제한)

⑦ 고정형영상정보처리기기운영자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침을 마련하여야 한다. 다만, 제30조에 따른 개인정보 처리방침을 정할 때 고정형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항을 포함시킨 경우에는 고정형 영상정보처리기기 운영・관리방침을 마련하지 아니할 수 있다.

###### 【 고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침 】

본 ____________(이하 본 기관(또는 본 사)이라 함)는 고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침을 통해 본 기관(사)에서 처리하는 개인영상정보가 어떠한 용도와 방식으로 이용・관리되고 있는지 알려드립니다.

- 1. 고정형 영상정보처리기기의 설치 근거 및 설치 목적

본 기관(사)은 「개인정보 보호법」 제25조제1항에 따라 다음과 같은 목적으로 고정형 영상정보처리기기를 설치・운영합니다.

- - 시설안전 및 관리, 화재 예방
- - 고객의 안전을 위한 범죄 예방 (주차장에 설치하는 경우)
- - 차량도난 및 파손방지


※ 주차대수 30대를 초과하는 규모의 경우 「주차장법 시행규칙」 제6조제1항을 근거로 설치・운영 가능

작성 예시

설치 대수 설치 위치 및 촬영 범위

00대 건물로비, 주차장 입구

- 2. 설치 대수, 설치 위치 및 촬영범위
- 3. 관리책임자 및 접근권한자

귀하의 개인영상정보를 보호하고 개인영상정보와 관련한 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 개인영상정보 관리책임자 및 접근권한자를 두고 있습니다.

- 처리방법 : 개인영상정보의 목적 외 이용, 제3자 제공, 파기, 열람 등 요구에 관한 사항을 기록・관리하고, 보관기간 만료 시 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제(출력물의 경우 파쇄 또는 소각)합니다.

5. 고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁에 관한 사항 (해당하는 경우만)

본 기관(사)은 아래와 같이 고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등을 위탁하고 있으며, 관계 법령에 따라 위탁계약 시 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 필요한 사항을 규정하고 있습니다.

- 4. 개인영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법 촬영시간 보관기간 보관장소


|구분<br><br>관리책임자|이름<br><br>홍길동|직위|소속<br><br>0000과|연락처<br><br>00-0000-0000|
|---|---|---|---|---|
|접근권한자| | | | |


24시간 촬영일로부터 30일 000실 (보관시설 명)

###### 수탁업체 담당자 연락처

OO시스템 홍길동 02) 000-0000

###### 6. 개인영상정보의 확인 방법 및 장소에 관한 사항

- - 확인 방법 : 개인영상정보 관리책임자에게 미리 연락하고 본 기관을 방문하시면 확인 가능합니다.
- - 확인 장소 : OO부서 OO팀


###### 7. 정보주체의 개인영상정보 열람 등 요구에 대한 조치

귀하는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 원하는 경우 언제든지 고정형영상정보처리기기운영자에게 요구하실 수 있습니다. 단, 귀하가 촬영된 개인영상정보에 한정됩니다.

본 기관(사)은 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 요구한 경우 지체없이 필요한 조치를 하겠습니다.

###### 8. 개인영상정보의 안전성 확보조치

본 기관(사)에서 처리하는 개인영상정보는 암호화 조치 등을 통하여 안전하게 관리되고 있습니다. 또한 본 기관(사)은 개인영상정보보호를 위한 관리적 대책으로서 개인정보에 대한 접근권한을 차등 부여하고 있고, 개인영상정보의 위・변조 방지를 위하여 개인영상정보의 생성 일시, 열람 시 열람 목적・열람자・열람 일시 등을 기록하여 관리하고 있습니다. 이 외에도 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위하여 잠금장치를 설치하고 있습니다.

###### 9. 고정형 영상정보처리기기 운영・관리방침 변경에 관한 사항

이 고정형 영상정보처리기기 운영・관리방침은 2024년 O월 OO일에 제정되었으며 법령・정책 또는 보안기술의 변경에 따라 내용의 추가ㆍ삭제 및 수정이 있을 시에는 시행하기 최소 7일 전에 본 기관(사) 홈페이지를 통해 변경사유 및 내용 등을 공지하도록 하겠습니다.

- 공고일자 : 2024년 O월 OO일 / 시행일자 : 2024년 O월 OO일

※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

📖 참고자료: 공공기관 고정형 영상정보처리기기 설치・운영 가이드라인(2024.1) 민간분야 고정형 영상정보처리기기 설치・운영 가이드라인(2024.1)

###### 21

해당시

이동형 영상 정보처리기기 운영·관리에 관한 사항

•본 항목은 법 제25조의2 제4항에 따라 이동형영상정보처리기기운영자가 마련하여야 하는 ‘이동형 영상정보처리기기 운영・관리 방침’을 본 개인정보 처리방침에 포함하여 작성하는 경우에 적용함

- 이동형 영상정보처리기기 운영・관리 방침을 별도로 제정・공개하는 경우에는 해당 없음

※ 이동형 영상정보처리기기를 설치・운영하는 자는 ‘이동형 영상정보처리기기 운영・관리 방침’을 마련하여야 함(법 제25조의2 제4항, 법 제25조 제7항) 단, 법 제25조 제7항 단서에 따라 개인정보 처리방침에 포함시켜 정할 수도 있음

•이동형영상정보처리기기운영자는 다음 각 호의 사항이 포함된 이동형

영상정보처리기기 운영・관리 방침을 마련하여야 함(표준지침 제39조의3)

Check

이동형 영상정보처리기기 운영・관리 관련 기재 사항(표준지침 제39조의3 제1항)

- ① 이동형 영상정보처리기기의 운영 근거 및 운영 목적
- ② 이동형 영상정보처리기기의 운영 대수
- ③ 관리책임자, 담당 부서 및 영상정보에 대한 접근 권한이 있는 사람
- ④ 영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법
- ⑤ 이동형영상정보처리기기운영자의 영상정보 확인 방법 및 장소
- ⑥ 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
- ⑦ 영상정보 보호를 위한 기술적・관리적 및 물리적 조치
- ⑧ 그 밖에 이동형 영상정보처리기기의 설치・운영 및 관리에 필요한 사항


###### 작성 예시

###### 【 이동형 영상정보처리기기 운영・관리 방침 】

본 ____________(이하 본 기관(또는 본 사)이라 함)는 이동형 영상정보처리기기 운영・관리 방침을 통해 본 기관(사)에서 처리하는 영상정보가 어떠한 용도와 방식으로 이용・관리되고 있는지 알려드립니다.

- 1. 이동형 영상정보처리기기의 설치 근거 및 설치 목적

본 기관(사)은 「개인정보 보호법」 제25조의2제1항제1호, 제15조제1항제4호에 따라 다음과 같은 목적으로 이동형 영상정보처리기기를 설치・운영합니다.

- 배달 서비스 제공

- 2. 운영 대수 : 배달 서비스용 로봇 500대
- 3. 관리책임자 및 접근권한자


귀하의 개인영상정보를 보호하고 개인영상정보와 관련한 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 개인영상정보 관리책임자 및 접근권한자를 두고 있습니다.

|구분<br><br>관리책임자|이름<br><br>홍길동|직위|소속<br><br>0000과|연락처<br><br>00-0000-0000|
|---|---|---|---|---|
|접근권한자| | | | |


###### 4. 개인영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법

###### 촬영시간 보관기간 보관장소

24시간 촬영일로부터 30일 000실 (보관시설 명)

- 처리방법 : 개인영상정보의 목적 외 이용, 제3자 제공, 파기, 열람 등 요구에 관한 사항을 기록・관리하고, 보관기간 만료 시 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제(출력물의 경우 파쇄 또는 소각)합니다.

###### 5. 이동형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁에 관한 사항 (해당하는 경우만)

본 기관(사)은 아래와 같이 이동형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등을 위탁하고 있으며, 관계 법령에 따라 위탁계약 시 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 필요한 사항을 규정하고 있습니다.

###### 수탁업체 담당자 연락처

OO시스템 홍길동 02) 000-0000

###### 6. 개인영상정보의 확인 방법 및 장소에 관한 사항

- - 확인 방법 : 개인영상정보 관리책임자에게 미리 연락하고 본 기관(사)을 방문하시면 확인 가능합니다.
- - 확인 장소 : OO부서 OO팀


###### 7. 정보주체의 개인영상정보 열람 등 요구에 대한 조치

귀하는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 원하는 경우 언제든지 이동형영상정보처리기기운영자에게 요구하실 수 있습니다. 단, 귀하가 촬영된 개인영상정보에 한정됩니다.

본 기관(사)은 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 요구한 경우 지체없이 필요한 조치를 하겠습니다.

###### 8. 개인영상정보의 안전성 확보조치

본 기관(사)에서 처리하는 개인영상정보는 암호화 조치 등을 통하여 안전하게 관리되고 있습니다. 또한 본 기관(사)은 개인영상정보보호를 위한 관리적 대책으로서 개인정보에 대한 접근권한을 차등 부여하고 있고, 개인영상정보의 위・변조 방지를 위하여 개인영상정보의 생성 일시, 열람 시 열람 목적・열람자・열람 일시 등을 기록하여 관리하고 있습니다. 이 외에도 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위하여 잠금장치를 설치하고 있습니다.

###### 9. 이동형 영상정보처리기기 운영・관리방침 변경에 관한 사항

이 이동형 영상정보처리기기 운영・관리방침은 2024년 O월 OO일에 제정되었으며 법령・정책 또는 보안기술의 변경에 따라 내용의 추가ㆍ삭제 및 수정이 있을 시에는 시행하기 최소 7일 전에 본 기관(사) 홈페이지를 통해 변경사유 및 내용 등을 공지하도록 하겠습니다.

- 공고일자 : 2024년 O월 OO일 / 시행일자 : 2024년 O월 OO일

※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 22

권장

개인정보처리자가 개인정보처리 기준 및 보호조치 등에 관하여 자율적으로 개인정보 처리방침에 포함하여 정한 사항

•개인정보처리자는 법령에서 규정하고 있는 안전성 확보조치 관련 의무사항 외에 개인정보처리자가 자율적으로 이행하고 있는 개인정보보호 조치 사항에 대해 기재할 수 있음

###### Check

그 밖의 개인정보 보호 활동 예시

✓ ISMS-P 인증 등 개인정보보호를 위한 국내외 인증 획득 현황

✓ 개인정보 영향평가 수행 현황

✓ 개인정보보호 관련 블로그・유튜브 등 소셜미디어 매체를 통한 개인정보처리자의

개인정보보호 활동 및 정책 게시

✓ 개인정보처리자의 개인정보보호 관련 주기적인 투명성 보고서 발간

✓ 공동규제 및 자율규약 참여 현황

✓ 자율규제 단체 활동 현황

✓ CPO 협의회 활동 현황

✓ 개인정보보호를 위한 투자 현황

✓ 휴면고객 정책 운영

✓ 모바일앱의 접근권한 관리 및 동의 철회 방법 등

✓ 아동・청소년의 개인정보 보호 정책 및 활동

✓ 개인정보처리자의 개인정보 처리와 관련한 타 법령 링크, 용어 설명 등

작성 예시

###### 추가적인 개인정보 보호노력

- ① <개인정보처리자명>은(는) 이용자의 개인정보를 안전하게 관리하기 위하여 최선을 다하며, 개인정보 보호법에서 요구하는 안전성 확보 조치 외에도 추가적인 개인정보 보호 노력을 기울이고 있습니다.
- ②<개인정보처리자명>은(는) 본 사가 운영하고 있는 000시스템(’23.9~), 000시스템(’00.00~), 000시스템(’00.00~)에 대해 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증(ISMS-P)을 획득하였습니다.
- ③<개인정보처리자명>은(는) 개인정보 영향평가 의무 수행 대상은 아니나, 본 사가 운영하고 있는 000 시스템에 대해 개인정보 영향평가를 수행하였으며, 영향평가 결과 도출된 위험 요인에 대한 개선 사항을 적용하여 시스템을 안전하게 운영하고 있습니다.
- ④<개인정보처리자명>은(는) 그 밖에 개인정보보호 관련 블로그・유튜브 운영, 투명성 보고서 발간(연 1회), 자율규제단체 활동 참여, ‘개인정보 보호의 날’ 협력사 참여 등 다양한 개인정보 보호 활동을 통해 안전한 개인정보 처리와, 개인정보 보호 문화 확산을 위해 노력하고 있습니다.


※ 위 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

###### 23

개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항

- •개인정보 처리방침을 변경하는 경우 변경 및 시행 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개하여야 함
- •이전의 개인정보 처리방침이 있는 경우에는 그간의 변경 이력을 기재하여야 함

- 이 경우 정보주체가 이전 버전을 비교할 수 있도록 하거나, 변경의 주요 내용을 별도로 안내하는 등의 방식으로 변경 사항을 알리는 것을 권장함

- ※ 웹사이트에 개인정보 처리방침을 게시하는 경우 이전 버전 개인정보 처리방침의 적용기간 등을 게재하고, 클릭할 경우 해당 버전으로 연결되도록 하는 등의 방법 이용
- ※ 오프라인으로만 개인정보를 처리하는 경우 이전 버전 개인정보 처리방침을 파기하지 않고 별도 보관하여 정보주체가 요청하는 경우 열람 또는 제공하는 방법 등 이용


- •주요 변경 사항을 별도로 안내하는 경우 웹페이지 팝업창 등을 통해 정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 방법으로 알릴 것을 권장


###### 변경 이력 작성 예시

개인정보 처리방침의 변경

- ① 이 개인정보 처리방침은20XX. X. X부터 적용됩니다.
- ② 이전의 개인정보 처리방침은 아래에서 확인하실 수 있습니다.


- - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용 (클릭)
- - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용 (클릭)
- - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용 (클릭)


###### 변경 사항 공개 예시

###### <개인정보처리자명>은(는) 개인정보 처리방침 개정 내용 안내

<개인정보처리자명>은(는) 개인정보 처리방침의 내용을 다음과 같이 변경 예정임을 알려드립니다. 개정된 개인정보 처리방침은 00년 00월 00일에 시행됩니다.

주요 개정 내용

- - 개인정보 처리 업무의 위탁에 따른 업체 변경의 건
- - 변경 주요내용 요약 개인정보 처리방침 변경 전・후 비교


###### 개정 전 개정 후

9. 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항

9. 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항

① <개인정보처리자명>은(는) 원활한

① <개인정보처리자명>은(는) 원활한

개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.

개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.

|위탁받는 자 (수탁자)|위탁업무|
|---|---|
|A사|위탁업무|


|위탁받는 자 (수탁자)|위탁업무|
|---|---|
|B사|위탁업무|


###### 이의 및 문의

-<개인정보처리자명>의 개정 후 개인정보 처리방침의 내용에 대해서는 개인정보 고충처리 부서로 문의할 수 있으며, 개정 된 개인정보 처리방침에 동의하지 않으시는 경우, 개인정보의 정정 또는 처리정지를 요청하실 수 있습니다.

▶ 담당부서: ○, 담당자: ○, 전화: ○, 이메일주소: ○

개인정보 처리방침의 전문은 홈페이지(www.△△△.co.kr)를 확인하시기 바랍니다.

▶ 개인정보 처리방침 바로가기

###### 잘못 공개된 사례 (변경 전 개인정보 처리방침 열람 불가)

###### 개인정보 처리방침 작성지침

# PART 04

주요 개인정보 처리 표시(라벨링) 방법

###### 01

개념

- •‘주요 개인정보 처리 표시(라벨링)’는 정보주체가 개인정보 처리방침의 핵심 사항을 직관적으로 쉽게 확인할 수 있도록 개인정보의 주요 처리 사항을 기호로 표시하는 것을 말함
- •주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 개인정보 처리방침의 요약 형태로, 이를 공개하였다고 하더라도 개인정보 처리방침 전문을 공개하여야 함
- •주요 개인정보 처리 표시는 개인정보 처리방침의 개정 시에도 변경 사항이 상시 반영되도록 조치하여야 함


###### 02

반영하여야 하는 내용

•주요 개인정보 처리 표시로 기재하여야 할 내용은 개인정보 처리방침의 기재사항 중 개인정보처리자가 자율적으로 정할 수 있으나, 다음 사항은 포함하여 작성할 것을 권장함

###### Check

주요 개인정보 처리 표시 사항

✓ 처리하는 개인정보 항목(민감정보, 고유식별정보, 생체정보, 자동으로 수집되는 정보 등 포함)

✓ 개인정보 제3자 제공(해당시)

✓ 개인정보 관련 고충처리 부서의 정보

###### 03

주요 개인정보 처리 표시 (라벨링)를 위한 기호 활용 방법

•개인정보처리자는 다음과 같은 기호를 활용하여 정보주체에게 주요 개인정보처리

현황을 개인정보 처리방침 전문과 별도로 마련하여 공개하여야 함

•주요 개인정보 처리 표시는 기호를 통해 직관적이고 명확하게 표현함으로써

정보주체가 개인정보 처리 현황을 쉽게 인지할 수 있도록 함

•주요 개인정보 처리 표시는 개인정보의 유형, 처리단계, 권리 의무사항 등으로

분류하고, 아래와 같은 도형을 활용해 각 표시를 구분함

|개인정보의 유형|개인정보의 처리 단계|개인정보보호 관련 권리 의무사항|
|---|---|---|


- •각 표시는 개인정보 처리 주요 사항을 기호화한 예시를 마련한 것으로, 각 표시를 표준으로 이용하여야 하는 것은 아니나 중요한 의미가 변경 또는 왜곡되지 않도록 표시를 참고하여 개인정보처리자가 다양한 방식으로 활용하는 것을 권장함
- •각 표시 아래 또는 좌우측 등에 처리(수집・이용・제공・위탁 등) 하는 개인정보 항목의 개수와 기관 또는 사업자의 명칭 등을 기재할 수 있으며, 개수가 많은 경우에는 대표적인 2~3개의 항목만을 기재하고 자세한 사항은 처리방침의 전문을 통해 확인하도록 안내 가능함
- •주요 개인정보 처리 표시(라벨링) 파일은 ‘개인정보보호 포털’ 누리집 (privacy.go.kr)의 자료마당에서 내려받아 활용 가능함


###### 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)의 기호 및 활용 방법

1. 개인정보의 유형

|구분<br><br>개인정보|표시(라벨링)|의미 및 활용 시 주의사항<br><br>•법 제2조에 따른 개인정보<br><br>- 살아 있는 개인에 관한 정보를 말함|
|---|---|---|
|민감정보| |•법 제23조에 따른 민감정보<br><br>- 사상・신념, 노동조합・정당가입・탈퇴, 정치적 견해,건강정보, 성생활 등에 관한 정보|
|개인영상 정보| |•법 제2조 및 표준지침 제9호에 따른 ‘개인영상정보’<br><br>- 영상정보를 ‘재생버튼(▶)’ 등을 활용해 표시|


###### 1. 개인정보의 유형

###### 구분 표시(라벨링) 의미 및 활용 시 주의사항

- •법 제24조에 따른 고유식별정보

- - 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호 등
- - 일반개인정보와 구분・관리해야 하는 정보로, 열쇠를 활용해 식별과 인증의 의미가 표시되도록 하거나, 고유식별정보의 각 유형으로 표시


- •법 제24조에 따른 고유식별정보 중 ‘주민등록번호’
- •법 제24조에 따른 고유식별정보 중 ‘여권번호’
- •법 제24조에 따른 고유식별정보 중 ‘운전면허번호’
- •법 제24조에 따른 고유식별정보 중 ‘외국인등록번호’


고유식별 정보

•개인정보의 유형 중 ‘생체정보’

생체정보

- 생체정보는 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보

•개인정보의 유형 중 ‘생체인식정보’

- 생체인식정보는 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보

생체인식 정보

•개인정보의 유형 중 ‘가명정보’

- 개인정보 일부 또는 전부를 삭제・대체하는 등의 방법으로 추가정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리한 정보

가명정보

|결제정보| |•개인정보의 유형 중 ‘결제정보’<br><br>- 입금내역, 결제기록 등 전자상거래법 등에 따른 결제정보|
|---|---|---|
|개인위치 정보| |•개인정보의 유형 중 ‘개인위치정보’<br><br>- 위치정보법에 따른 개인의 위치에 관한 정보|
|건강정보| |•개인정보의 유형 중 ‘건강정보’<br><br>- 개인의 건강, 병력 등에 관한 정보|


###### 2. 개인정보 처리 단계

|구분<br><br>처리 항목|표시(라벨링)|의미 및 활용 시 주의사항<br><br>•개인정보의 처리 항목<br><br>- 수집・이용하는 개인정보의 항목<br>- ‘개인정보’를 인식할 수 있는 표시는 반드시 포함<br>|
|---|---|---|
|처리 목적| |•개인정보의 처리 목적<br><br>- 개인정보를 수집・이용하는 목적|
|추가적 이용・제공| |•개인정보의 추가적 이용・제공<br><br>- 추가적 이용・제공을 표시하도록 ‘+’ 등을 활용|
|자동수집| |•개인정보의 자동 수집 장치 설치・운영<br><br>- 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치・운영 및 그 거부에 관한 사항<br>- ‘자동수집’을 ‘AI’ 자동’ 등으로 표시<br>|
|행태정보 수집| |•행태정보의 수집<br><br>- 행태정보를 수집하여 온라인 맞춤형 광고 등에 활용하는 경우 자동 수집 및 그 거부에 관한 사항<br>- 행태정보는 ‘발자국’ 등으로 표시<br>|


- 2. 개인정보 처리 단계

- 3. 개인정보 보호 의무 사항


|구분<br><br>가명정보 처리|표시(라벨링)|의미 및 활용 시 주의사항<br><br>•가명정보의 처리 관련 사항<br><br>- ‘가명정보’를 인식할 수 있는 표시는 반드시 포함|
|---|---|---|
|제3자 제공| |•개인정보의 제3자 제공<br><br>- 정보주체로부터 수집한 정보를 제3자에게 제공하는 관계를 화살표로 표시|
|처리위탁| |•개인정보 처리 업무의 위탁<br><br>- 개인정보 처리 관련 위탁 관계를 화살표로 표시|
|국외이전| |•개인정보의 국외 이전<br><br>- 개인정보를 국외로 이전하는 의미로 지구본과 화살표를 활용해 표시|
|보유기간| |•개인정보의 보유기간<br><br>- 수집한 개인정보의 보유기간이 설정된 경우,각 항목별 보유기간을 처리방침에 공개<br>- 보유 기간을 “달력, 시계” 등을 활용해 표시<br>|
|파기| |•개인정보의 파기<br><br>- 파기, 삭제의 의미를 휴지통 등으로 표시|


###### 구분 표시(라벨링) 의미 및 활용 시 주의사항

민감정보의 공개 가능성 및 비공개 선택 방법

•민감정보의 공개 가능성 및 비공개 선택 방법

- 재화 또는 서비스를 제공 중 민감정보의 공개 가능성이 있을 때, 비공개를 선택하는 방법 안내

###### 3. 개인정보 보호 의무 사항

|구분<br><br>정보 주체의 권리의무|표시(라벨링)|의미 및 활용 시 주의사항<br><br>•정보주체의 권리<br><br>- 정보주체가 확인해야 할 권리 사항으로 목록, 확인 등의 의미를 문서와 필기구로 표시|
|---|---|---|
|안전성 확보조치| |•안전성 확보조치 사항<br><br>- 개인정보 관리를 안전하게 한다는 의미로 Privacy의 ‘P’를 표기한 방패를 활용해 표시|
|처리방침 변경| |•처리방침의 변경<br><br>- 변경의 의미를 화살표로 표시|
|개인정보 보호 인증| |•개인정보 보호 인증<br><br>- 개인정보처리자가 개인정보 보호를 위하여 이행한 그 밖의 사항에 대해 공개하는 경우<br>- 인증서 등으로 표시하거나, 취득한 인증마크도 활용 가능<br><br><br>| | | |
|---|---|---|
|정보보호 및 개인정보 관리체계 인증|개인정보보호 우수 웹사이트 인증|APEC CBPR 인증|
|
|개인정보 보호수준 평가| |•공공기관의 개인정보 보호수준 평가에 관한 사항<br><br>- 공공기관의 개인정보 보호 정책 추진 및 관련성과평가 등 매년 실시하는 보호수준평가(관리수준진단) 관련 사항<br>- 진단, 검진의 의미를 활용해 표시<br>- 기호 하단 또는 좌우측 등에 진단 결과(등급)를 표시<br>|
|법정대리인의 권리의무| |•법정대리인의 권리와 의무<br><br>- 14세 미만의 아동을 표시하거나, 법정대리인과의 관계를 크기로 구분하여 표시함|


3. 개인정보 보호 의무 사항

|구분<br><br>개인정보 보호 책임자|표시(라벨링)|의미 및 활용 시 주의사항<br><br>•개인정보 보호책임자 지정 및 현황<br><br>- 개인정보 보호책임자 정보에 관한 표시로 기호하단 또는 좌우측 등에 개인정보 보호책임자의성명, 부서, 연락처 등을 표시|
|---|---|---|
|국내 대리인| |•국내 대리인의 지정<br><br>- 법 제39조의1에 따라 국외 사업자는 개인정보 보호 업무를 담당하는 국내대리인을 지정하여야 하며, 국내대리인은 국내에 주소 또는 영업소가 있어야 함|
|고충사항 처리부서| |•고충사항 처리 부서<br><br>- 개인정보 보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처<br>- 정보주체와 소통한다는 의미로 헤드셋을 착용한 안내원으로 표시<br>|
|권익침해 구제| |•권익침해 구제 기관 안내<br><br>- 정보주체의 권익 침해 시 구제를 위해 관계기관의 연락처를 안내<br>- 해당 기호의 하단 또는 좌우측 등에 각 기호별로 공개하고자 하는 내용을 간략히 표시<br>|
|열람청구| |•개인정보 열람청구 방법<br><br>- 개인정보 열람 창구 또는 개인정보 담당 부서의 정보를 안내<br>- 해당 기호의 하단 또는 좌우측 등에 각 기호별로 공개하고자 하는 내용을 간략히 표시<br>|


4. 영상정보처리기기

|구분<br><br>고정형 영상정보 처리기기|표시(라벨링)|의미 및 활용 시 주의사항<br><br>•법 제25조에 따른 영상정보처리기기<br><br>- 법 제25조에 따라 공개된 장소에 고정되어 설치・운영되는 영상정보처리기기(예: CCTV 등)는 영상정보처리기기의 운영・관리 방침을 별도로 공개해야 하나, 처리방침에 포함도 가능|
|---|---|---|
|이동형 영 상정보 처리기기| |•법 제25조의2에 따른 영상정보처리기기<br><br>- 법 제25조의2에 따라 사람이 신체에 착용 또는 휴대하거나 이동 가능한 물체에 부착 또는 거치(据置)하여 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영 하거나 이를 유・무선망을 통하여 전송하는 장치|


# PART 05

개인정보 처리방침 공개 방법

###### 01

누리집(인터넷 홈페이지) 및 모바일 앱에 게재하는 경우

- •개인정보처리자의 누리집(인터넷 홈페이지)의 첫 화면에 노출하는 등 정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 영역에 공개하고, 지속적으로 게재하여야 함

- - 글자 크기를 달리하거나, 색상 또는 굵기(Bold) 등을 활용하여 다른 고지사항(이용약관, 저작권 안내 등)과 구분하는 등 다양한 방법을 통해 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 할 것을 권장
- - 게재 시에는 반드시 “개인정보 처리방침”이라는 명칭을 사용

▶ 온라인 쇼핑몰과 같이 메인 페이지에서 스크롤 다운 시 상품 정보를 지속적으로 노출, 정보주체가 푸터 영역을 쉽게 확인할 수 없는 경우에는 웹페이지 상단 또는 회원가입/ 로그인 영역에 개인정보 처리방침을 추가로 공개하는 등 정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 다른 방법을 추가로 활용하는 것 권장

<a href="/contents/privacy_policy.html">개인정보 처리방침</a>

작성 예시

처리방침 링크 구현 예시

- - 개인정보 처리방침 웹페이지 파일명은 “privacy_policy.<확장자>”를 권장


※ 전체 URL: <프로토콜>://<도메인>/<경로>/privacy_policy.<확장자>

- •개인정보 처리방침을 모바일 앱에서 공개하는 경우에도 정보주체가 쉽게 확인할 수 있는 위치*에 공개하여야 함


* (예시) 앱 첫화면 또는 서비스 메뉴, 로그인 영역 등 바로 접근할 수 있는 위치

- 모바일 앱에 처리방침 게재 시에는 누리집 게재시와 마찬가지로 “개인정보 처리방침” 명칭을 사용하고, 글자 크기, 색상, 굵기 등을 달리하는 등의 방식을 활용하여 쉽게 구분할 수 있도록 게재

###### 모바일앱 개인정보 처리방침 공개 예시

② 메뉴 탭(Tab)에서 바로 접근

① 앱 첫화면 또는 쉽게 확인할 수 있는 위치

▶ 앱 첫화면 또는 메뉴에서 정보주체가 한 번에 쉽게 접근할 수 있는 영역에 개인정보 처리방침을 공개

- •개인정보처리자가 여러개의 웹사이트 또는 모바일 앱을 통해 여러개의 서비스를 제공하고 있는 경우 정보주체가 쉽게 알아보고 이해할 수 있는 방향으로 개인정보 처리방침 수립・공개 필요


- - 이 때 개인정보처리자는 서비스별로 개인정보 처리방침을 별도로 수립하거나, 개인정보처리자가 운영하는 서비스를 종합하여 통합 개인정보 처리방침을 수립하는 것 모두 가능
- - 서비스별로 별도의 개인정보 처리방침을 각각 수립하는 경우 개인정보처리자의 대표 홈페이지 등을 통해 서비스별 개인정보 처리방침을 요약한 통합 처리방침을 수립하여 공개하거나, 서비스별 개인정보 처리방침에 쉽게 접근할 수 있도록 링크를 제공하는 등의 방식으로 공개하는 것을 권장함
- - 또한 통합 개인정보 처리방침을 수립하는 경우 팝업창, 드롭다운 등의 방식 등을 활용하여 정보주체가 서비스별로 개인정보가 다르게 처리되는 부분을 명확히 인식할 수 있도록 하여야 함


* (예) 서비스별로 수집・이용하는 개인정보 항목이 다른 경우, 통합 개인정보 처리방침 내 서비스별 팝업창을 통해 각 서비스에서 처리되는 개인정보 항목을 쉽게 확인할 수 있게 공개

###### 잘못 작성된 사례 (처리방침에 접근하기 어렵거나, 잘못된 명칭 사용)

###### ① 처리방침에 접근하기 어려움 ② 잘못된 명칭을 사용함

개인정보취급방침

스크롤 시 상품 정보가 지속 노출

- •또한 개인정보 처리방침 공개 시에는 다음 사항을 준수할 것을 권장함


- - 개인정보 처리방침을 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)와 전문으로 구성하고, 순서는 제목 및 서문, 주요 개인정보 처리 표시(라벨링), 전문의 순으로 구현하는 것을 권장함
- - 전문 시작 시점에 목차를 기재하고, 정보주체가 목차 중 어느 하나를 클릭하면 해당 내용으로 이동할 수 있도록 하이퍼링크 등을 제공하는 것을 권장


###### 작성 예시

###### 제목----------------- 개인정보 처리방침

서문 -- <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 「개인정보 보호법」 및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보 처리에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립・공개합니다.

【주요 개인정보 처리 표시(라벨링)】

라벨링 --------------

| |
|---|


※ 기호에 마우스 커서를 대시면 세부 사항을 확인할 수 있으며, 자세한 내용은 아래의 개인정보 처리방침을 확인하시기 바랍니다.

목차 ------------------------------------------------------------------

###### <목 차>

개인정보의 처리목적 및 항목 개인정보의 보유기간

...

전문 ------------------------------------------------------------------

###### □ 개인정보의 처리 목적 및 항목 + 자세히 알아보기

- •개인정보 처리방침 전문은 정보주체가 이해하기 쉽도록 ①문장, ②질문과 답변(FAQ), ③인포그래픽 형태 등 정보주체에게 친근한 방식을 자율적으로 선택하여 작성할 수 있음
- •주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 정보주체가 해당 기호에 마우스 커서를 가져가면 상세 내용이 표현되도록 구현하거나,


- 기호 옆에 “ⓘ” 등을 클릭하면 상세 내용이 펼쳐지도록 하는 방법, 기호 하단에 상세 내용을 직접 기재하는 방법 등 자율적으로 구현할 수 있음

###### 작성 예시

✓ 기호에 마우스 커서를 가져가면 주요 내용이 표시되는 방식

| |
|---|


✓ 기호 하단 등에 주요 내용을 표시하는 방식

| |
|---|


###### ① 텍스트 형태 작성 예시 및 유의사항

###### 개인정보 처리방침

<개인정보처리자명>(이하 ‘회사’)은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 「개인정보 보호법」 및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보 처리에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립・공개합니다.

【주요 개인정보 처리 표시(라벨링)】

| |
|---|


※ 기호에 마우스 커서를 대시면 세부 사항을 확인할 수 있으며, 자세한 내용은 아래의 개인정보 처리방침을 확인하시기 바랍니다.

<목 차>

개인정보의 처리목적 및 항목 개인정보의 보유기간

...

###### □ 개인정보의 처리 목적 및 항목 + 자세히 알아보기

회사는 서비스 제공을 위해 필요한 최소한도의 개인정보를 수집하고 있습니다.

1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목 <개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

|법적 근거<br><br>개인정보 보호법<br><br>제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|구분<br><br>회원 가입 및 관리|수집 목적<br><br>회원 가입의사 확인, 회원제 서비스 제공에 따른 본인 식별・인증, 회원자격 유지・관리, 서비스 부정이용 방지|수집 항목<br><br>아이디, 비밀번호, 성명|보유 및 이용 기간<br><br>회원 탈퇴 시까지|
|---|---|---|---|---|
|개인정보 보호법<br><br>제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|상품 배송|물품 배송, 반품 처리|성명, 전화 번호, 주소|물품 배송 및 재화 공급 완료시까지|


2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목 <개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 「개인정보 보호법」 제15조 제1항 제1호 및 제22조 제1항 제7호에 따라 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.

|수집 목적<br><br>이벤트 참여 및 경품 응모|수집 항목<br><br>성명, 주소, 휴대전화번호, 이메일 주소|보유 및 이용기간<br><br>이벤트 종료 시 즉시 파기|
|---|---|---|
|서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리|이메일 주소, 생년월일, 결혼여부, 관심분야|회원 탈퇴 또는 동의 철회 시까지|


###### < + 자세히 알아보기 클릭 시 >

처리하고 있는 개인정보는 다음의 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 「개인정보 보호법」 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다.

###### ✓ 작성 시 권장사항

- ① 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)’를 전문 내용 상단에 게시
- ② 전문 시작 시점에 목차를 기재하고, 정보주체가 목차 중 어느 하나를 클릭하면 해당 조항으로 이동할 수 있도록 하이퍼링크 등 적용
- ③ 개인정보 처리방침 내 중요한 사항과 제목 등은 전문보다 최소 20% 이상 크게 하거나 굵기나 색상을 활용하여 다르게 하여 구분
- ④ 처리방침의 내용 구성은 개인정보처리자가 정한 순서로 하되, 유사한 성격을 가진 내용을 하나로 통합하여 게시하는 것도 가능
- ⑤ 개인정보의 항목 또는 제3자 제공 사항이 많아 처리방침에 이를 전부 기재하기 어려운 경우, 수집항목, 제3자 제공내역 등을 별도 파일이나 팝업(Pop-up) 링크 안내 형태로 세부항목 고지 가능
- ⑥ 가급적 최대한 내용을 도표화하고, 문장은 간결하게 핵심만을 표현하고그 외 세부 사항은 ‘링크’ 또는 ‘더 알아보기’를 클릭하면 표시되도록 구현하는 것도 가능


###### ② FAQ(자주 묻는 질문) 형태 작성 예시 및 유의사항

###### 개인정보 처리방침

<개인정보처리자명>(이하 ‘회사’)은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 「개인정보 보호법」 및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보 처리에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립・공개합니다.

【주요 개인정보 처리 표시(라벨링)】

| |
|---|


※ 기호에 마우스 커서를 대시면 세부 사항을 확인할 수 있으며, 자세한 내용은 아래의 개인정보 처리방침을 확인하시기 바랍니다.

###### Q. 저에게서 어떤 개인정보를 수집하나요? + 펼치기 / - 닫기

회사는 필요한 개인정보만을 수집하기 위해 노력하고 있습니다. 수집하는 개인정보는 제공하는 서비스에 따라 다르며, 자세한 항목은 다음과 같습니다.

###### 1. 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

|법적 근거<br><br>개인정보 보호법<br><br>제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|구분<br><br>회원 가입 및 관리|수집 목적<br><br>회원 가입의사 확인, 회원제 서비스 제공에 따른 본인 식별・인증, 회원자격 유지・관리, 서비스 부정이용 방지|수집 항목<br><br>아이디, 비밀번호, 성명|보유 및 이용 기간<br><br>회원 탈퇴 시까지|
|---|---|---|---|---|
|개인정보 보호법<br><br>제15조 제1항 제4호 (계약의 이행)|상품 배송|물품 배송, 반품 처리|성명, 전화 번호, 주소|물품 배송 및 재화 공급 완료시까지|


###### 2. 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목

<개인정보처리자명>은(는) 다음의 개인정보 항목을 「개인정보 보호법」 제15조 제1항 제1호 및 제22조 제1항 제7호에 따라 정보주체의 동의를 받아 처리하고 있습니다.

|수집 목적<br><br>이벤트 참여 및 경품 응모|수집 항목<br><br>성명, 주소, 휴대전화번호, 이메일 주소|보유 및 이용기간<br><br>이벤트 종료 시 즉시 파기|
|---|---|---|
|서비스 홍보 및 판매 권유를 위한 개인정보 처리|이메일 주소, 생년월일, 결혼여부, 관심분야|회원 탈퇴 또는 동의 철회 시까지|


###### ✓ 작성 시 권장사항

- ① 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)’를 전문 내용 상단에 게시
- ② 정보주체가 쉽게 이해할 수 있도록 평어체와 질의응답 형식으로 구성
- ③ 질의응답의 내용 구성은 법령의 각 호에 따른 순서로 하되, 하나의 질문에 유사한 성격을 가진 내용을 하나로 통합하여 게시하는 것도 가능
- ④ 처리방침의 내용 구성은 개인정보처리자가 정한 순서로 하되, 유사한 성격을 가진 내용을 하나로 통합하여 게시하는 것도 가능
- ⑤ 정보주체가 알고 싶은 사항만을 쉽게 확인할 수 있도록 평소에는 질문만 노출되며 질문을 클릭하면 답변이 나오는 형태로 구성
- ⑥ 답변의 내용은 최대한 명확하고 알기 쉽게 표시하되, 도표 등을 활용하고 복잡한 내용은 링크 또는 더 알아보기 버튼 등 활용


###### ③ 인포그래픽 형태 작성 예시 및 유의사항

✓ 개인정보 처리 현황의 주요 내용을 기호, 삽화 등 그래픽 시각적으로 표시하는 방법

※ 인포그래픽은 정보(Information)와 그래픽(Graphic)의 합성어

✓ 문구와 그래픽을 병행 표기하거나 포스터 방식 등 개인정보처리자가 자유롭게

결정하되, 다음 유의사항을 준수하여 작성 및 게시

###### ✓ 작성 시 유의사항

- ① 인포그래픽 형태로 처리방침을 공개하는 경우에는 ‘주요 개인정보 처리 표시(라벨링)’는 게시하지 않아도 무방
- ② 다만, 서비스의 수, 수집하는 개인정보가 많은 사업자는 처리방침 전체 내용을 인포그래픽을 활용하여 표시하기 어려우므로


- - 개인정보 처리방침에 반영하여야 할 개별 항목을 인포그래픽의 형태로 간략하게 표시하고,
- - 항목별로 세부적인 전체 내용은 정보주체가 인포그래픽 내 항목을 클릭하는 경우 별도의 팝업이나 파일 다운로드를 제공하도록 구현


※ 현행과 같이 텍스트형 개인정보 처리방침을 따로 제공하는 것도 가능

###### 02

사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시하거나 계약서에 첨부하는 경우

- •개인정보 처리방침 전문은 사업장 내 서류 또는 전자적 파일로 비치
- •정보주체가 개인정보 처리방침을 쉽게 이해할 수 있도록 사업장 내 주요 장소(출입문, 민원・상담 창구, 상담 테이블, 게시판 등)에 주요 개인정보 처리 현황을 게시


###### 활용 예시

<사업장 출입문>

<민원・상담 창구>

<상담 테이블에 비치>

<정보주체가 볼 수 있는 게시판>

- •주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 아래 예시와 같이 작성하되 ①~②의 작성 방법을 참고하며, 그 외 색상, 디자인 등은 자율적으로 구현 가능


활용 예시

###### ✓ 작성 시 유의사항

###### ① 아이콘(기호) 예시를 참고하여 개인정보 처리방침의 내용 중 중요 사항*을 기호로 표시하고 세부 내용을 기재

- - 수집하는 개인정보의 항목이 많거나, 보유 이용기간이 각각 상이한 경우 등 기호로 내용을 전부 표시할 수 없는 경우 대표적인 항목만 표시
- - 중요 사항 외에도 기호를 활용하여 정보주체에게 추가로 알려야 할 사항이 있는 경우 추가할 수 있음


※ 중요 사항 : 수집하는 개인정보의 항목, 수집 목적, 보유기간, 제3자 제공 및 위탁사항, 개인정보 열람 창구

###### ② 상단의 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)는 개인정보 처리방침의 중요 사항을 요약하여 알기 쉽게 표현한 것으로 세부 내용은 개인정보 처리방침을 통해 확인할 수 있다는 내용을 기재

※ 홈페이지가 있어 개인정보 처리방침을 온라인에 공개하고 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 오프라인을 통해 공개하는 경우, 개인정보 처리방침 전문을 정보주체가 직접 확인할 수 있도록 홈페이지 주소나 QR코드 등을 안내 가능

| |
|---|


보다 자세한 사항은 URL이나 QR코드를 통해 개인정보 처리방침 전문을 확인해주세요. (https://www.privacy.go.kr/privacypolicy)

- •한편, 정보주체와의 계약서 등 발급 시 개인정보 처리방침을 첨부하고자 하는 경우, 계약서 맨 뒷면에 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 추가 가능


※ 개인정보 보호법 제15조 제1항 제1호 또는 제17조 제1항 제1호에 따라 개인정보를 수집 및 이용, 제공 하는 경우 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)와 별도로 개인정보 수집 및 이용, 제공에 대한 동의를 받아야 함

활용 예시

###### 03

간단하게 표시하고자 하는 경우

- •정보주체가 서비스를 이용하는 과정에서 개인정보 처리 현황을 즉시 인지하기 어려운 경우에는 개인정보 처리방침 전문 대신 이를 간단히 요약한 ‘간이형 개인정보 처리방침’을 공개할 수 있음
- •다만, 간단하게 개인정보 처리방침을 공개하더라도 사업장 내에는 개인정보 처리방침 전문을 별도로 비치하여야 함

개인정보 처리방침을 간단히 표시할 수 있는 경우

- ① 개인정보처리자가 배달 주문을 접수받아 정보주체에게 상품을 배달하는 경우
- ② 방역 지침 등을 준수하기 위해 사업장 내 출입명부를 비치할 경우
- ③ 사업장에서 대면으로 서비스 이용 예약이 이루어지는 경우
- ④ 박람회, 전시회 등에서 상담 등을 통해 개인정보를 수집하는 경우
- ⑤ 매장에서 의류 등 구매 예약 등을 위해 주문서 등을 작성하는 경우
- ⑥ 전화, 문자 등을 통해 좌석, 식사 등 예약을 접수하는 경우


Check

- •간단하게 개인정보 처리방침의 내용을 공개하고자 하는 경우, 주요 개인정보 처리 표시(라벨링)를 활용할 수 있음


- - 이 경우 수집하는 개인정보 항목, 제3자 제공, 개인정보 담당 부서(열람 창구)에 관한 사항은 반드시 포함하여야 함
- - 내용은 아래 작성 예시와 같이 구성하되, 색상 및 디자인은 사업자 자율적으로 구현 가능


- ※ 크기는 형태와 공개 방법(스티커, 정보주체에게 배부 등)을 고려하여 가급적 B5(182mmx257mm) 규격 이하로 구성
- ※ 웹사이트를 보유하고 있는 경우에는 URL이나 QR코드를 활용하여 웹사이트 내 개인정보 처리방침 전문을 안내


< 간이형 개인정보 처리방침 작성 예시 (출입명부 작성) >

< 웹사이트를 운영하는 경우 간이형 개인정보 처리방침의 작성 예시 >

###### 활용 예시

###### ① 상품 배달 시 포장 내 동봉

▶ 음식점, 쇼핑몰 등이 정보주체로부터 상품 배달 요청을 받은 경우, 포장 비닐 또는

박스에 간이형 처리방침 스티커를 부착하거나 동봉

활용 예 (포장 박스 내 동봉)

활용 예시 (비닐 부착)

###### ② 수기 출입명부 옆에 비치

▶ 코로나 등으로 출입자 대상 방역지침을 준수하기 위한 수기 명부를 설치, 운영하는

경우 수기명부 옆에 비치하거나 스티커 등으로 부착

활용 예시

###### ③ 사업장 내에서 예약 시 카운터 등에 비치

▶ 미용실, 네일샵, 카페 등 사업장 내에서 예약이나 멤버십 가입 등의 개인정보 수집이 이루어지는 경우 카운터 등 확인하기 쉬운 장소에 스티커 형태로 부착하거나 팻말 비치

활용 예시

###### ④ 박람회, 전시회 내 상담 시 비치 혹은 배부

▶ 박람회, 전시회 등 상담을 위해 개인정보를 수집하는 경우 상담 테이블에 스탠드 배너 형태로 간이형을 비치하거나 상담 종료 시 카드 형태의 간이형 처리방침을 상담 내용과 함께 동봉하여 전달

활용 예시

###### ⑤ 상품 주문서 작성 시 부착

▶ 오프라인 매장에서 의류 등 구매 주문 시 주문정보를 수집하는 주문서 하단에

간이형 개인정보 처리방침을 부착 혹은 프린트하여 공개

활용 예시

###### ⑥ 예약 접수 문자 발송 시 추가 발송

▶ 전화, 문자 등을 통한 좌석 또는 식사 등을 예약하는 경우 간이형 개인정보

처리방침 링크 또는 이미지 등의 문자 발송

활용 예시(이미지 전송)

활용 예시(URL 전송)

##### 부록

아동을 위한 개인정보 처리방침 작성방안 및 예시

부록

###### 01

###### Ⅰ. 개요

- 1. 배경 및 목적

•14세 미만 아동의 개인정보를 처리하는 개인정보처리자는 아동이 자신의 개인정보를 어떻게 처리

하는지 확인할 수 있도록 ‘아동을 위한 개인정보 처리방침’을 별도로 마련하여 공개하는 것을 권장

- 2. 적용 대상

- •아동을 위한 개인정보 처리방침 작성에 필요한 쉬운 어휘표현과 다양한 공개 방법을 소개하고,

- 처리방침 작성 항목 중 아동이 알아야 하는 권장 항목을 중심으로 쉬운 어휘표현을 활용한 처리방침 예시(안)을 제시함

- •해당 부록은 권장 사항으로, 개인정보처리자는 부록에서 소개되는 사항을 참고하여 아동용 처리방침의 내용 및 공개방법을 자율적으로 정할 수 있음


- 3. 구성 및 성격


- •다양한 온・오프라인 서비스 과정에서 아동의 개인정보 수집・이용이 증가하고 있으나,

- 아동은 성인에 비해 상대적으로 개인정보 보호의 중요성, 개인정보 유・노출 등 침해 위험에 대한 인식이 부족하고, 권리 행사 미숙

- •이에 아동의 개인정보를 처리하는 개인정보처리자가 아동이 쉽고 편하게 이해할 수 있는 개인정보 처리방침을 작성하여 공개하도록 권장


근거

아동의 개인정보 보호에 관한 규정 법 제22조의2(아동의 개인정보 보호) ③ 개인정보처리자는 만 14세 미만의 아동에게 개인정보 처리와 관련한 사항의 고지 등을 할 때에는 이해하기 쉬운 양식과 명확하고 알기 쉬운 언어를 사용하여야 한다.

부록

###### Ⅱ. 작성 기본사항

- 1. 기본 원칙

•안내서에서는 법령에서 필수로 기재하도록 정한 사항 중 아동의 권리 보장을 위해 아동용

처리방침에서 안내가 적극 권장되는 항목 제시

- - 개인정보 처리 과정에 따른 안내 사항(목적, 수집・이용 항목, 보유・이용기간, 파기, 제3자 제공, 위탁, 국외이전, 안전조치) 및 아동의 권리 행사를 위해 알아야 하는 사항(자동수집장치의 설치・운영 및 거부, 정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법, 권익침해 구제방법)을 위주로 작성 권장
- - 그 외에 개인정보처리자가 아동의 권리 보장을 위해 자율적으로 추가적인 사항(개인정보 처리방침의 변경 등)을 안내하는 것도 가능


※ 아동을 위한 개인정보 처리방침은 아동이 알아야 하는 사항을 중심으로 간략하게 구성하여 아동이 자신의 개인정보 처리를 이해하기 쉽게 하려는 것으로, 개인정보 보호법 제30조에 따라 처리방침에 포함되어야 할 항목을 모두 포함해야 하는 것은 아님

- 2. 기재 항목


•개인정보처리자는 아동이 개인정보 처리에 관한 사항을 스스로 결정하고 행사할 수 있는 능력을

제고할 수 있도록 관련 항목을 중심으로 안내 필요

•아동용 처리방침을 공개할 때에는 아동이 이해하기 쉬운 양식과 명확하고 알기 쉬운 언어를

사용하는 등 아동 친화적인 방식 활용 필요

부록

###### 아동을 위한 개인정보 처리방침 기재 사항

###### 구분 기재사항 일반형 아동용

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15

제목 개인정보의 처리 목적 처리하는 개인정보의 항목 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항 개인정보의 처리 및 보유 기간 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항 추가적인 이용・제공이 지속적으로 발생 시 판단 기준 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법 가명정보 처리에 관한 사항 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 그 거부에 관한 사항 개인정보 자동 수집 장치를 통해 제3자가 행태정보를 수집하도록 허용하는 경우 그 수집・이용 및 거부에 관한 사항 정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법에 관한 사항 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 고충사항을 처리하는 부서에 관한 사항 국내대리인 지정에 관한 사항 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법 고정형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 이동형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항 그밖에 개인정보처리자가 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등에 관하여 자율적으로 개인정보 처리방침에 포함하여 정한 사항

포함

포함

포함

권장 해당시

포함

포함

포함

해당시

포함

###### -

해당시

해당시

포함

해당시

포함

포함

해당시

포함

###### -

해당시

해당시

포함

###### -

권장 해당시

포함

16 17

-

-

18 19 20 21 22 23

해당시

권장

포함

-

해당시

해당시

권장

권장

※ ‘포함’은 아동의 개인정보보호 인식 및 이해를 돕기 위해 중요하게 작성되어야 하는 내용을 포함하고 있으므로 작성이 적극 권장되는 항목이며, ‘권장’은 개인정보처리자의 스스로의 처리 환경 등을 고려하여 부가적으로 작성 가능한 항목임

###### 3. 아동을 위한 개인정보 처리방침의 작성(쉬운 어휘표현)

•아동을 위한 개인정보 처리방침의 기재항목 명칭은 아동이 알기 쉬운 언어로 변경(명사형)하거나,

아동이 권리 행사를 위해 어떤 행동을 할 수 있는지(활동형)를 중심으로 수정하여 작성 가능

개인정보 처리방침 기재 항목 명칭의 쉬운 표현 (예시)

|순서<br><br>1|법률 용어<br><br>개인정보 처리 목적|명사형 (예시)<br><br>개인정보 이용의 목적|활동형 (예시)<br><br>내 정보는 무엇에 이용되나요?|
|---|---|---|---|
|2|처리하는 개인정보의 항목|개인정보의 수집|어떤 개인정보를 수집하나요?|
|3|개인정보의 처리 및 보유 기간|개인정보 보관(저장) 기간|내 정보를 언제까지 보관(저장) 하나요?|
|4|개인정보의 파기|개인정보의 파기|언제 내 정보를 지우나요?|
|5|개인정보의 제3자 제공|개인정보를 다른 회사(제3자)에 주는 경우|내 정보를 다른 회사에 주나요?|
|6|개인정보 처리 업무 위탁|개인정보를 다른 곳에 맡기는 경우|내 정보를 다른 곳에 맡기나요?|
|7|개인정보의 국외 이전|개인정보를 외국으로 옮기는 경우|내 정보를 외국으로 옮기나요?|
|8|개인정보의 안전성 확보조치|개인정보 보호를 위한 활동|개인정보를 어떻게 보호하고 있나요?|
|9|민감정보의 공개 가능성 및 비공개 선택 방법|민감한 정보의 공개 가능성|민감한 내 정보가 공개될 수 있나요?|
|10|자동 수집 장치의 설치・운영 및 거부|자동으로 수집되는 개인정보와 자동 수집 거부 방법|자동으로 수집되는 개인정보는 어떻게 자동 수집을 거부할 수 있나요?|
|11|행태정보의 수집・이용・제공 및 거부|인터넷 활동정보의 수집과 거부 방법|인터넷 활동정보는 어떻게 수집을 거부할 수 있나요?|
|12|법정대리인의 권리・의무 및 행사방법|보호자의 권리와 행사 방법|보호자는 아동의 개인정보보호를 위해 무엇을 할 수 있나요?|
|13|개인정보의 열람 요청|내 정보를 확인하는 법|내 개인정보는 어떻게 확인할 수 있나요?|
|14|정보주체의 권익 침해 구제 방법|권리를 구제 받는 방법|개인정보에 관한 문제가 생겼을 때 어디에서 도움을 받을 수 있나요?|
|15|개인정보 처리방침의 변경|개인정보 처리방침의 변경|개인정보 처리방침은 변경될 수 있나요?|


부록

- •처리방침 각 항목별 내용 작성 시에는 개인정보 처리와 관련하여 아동이 알아야 하는 중요한 사항은 기초 어휘를 활용하거나, 구체적인 예시를 나열하는 등 아동이 알기 쉬운 언어로 작성하여야 함
- •개인정보처리자는 이 안내서에서 제시하는 쉬운 어휘 및 표현 예시를 활용할 수 있으며,


개인정보처리자의 개인정보 처리 현황에 따라 적절한 표현과 어휘를 선택하여 작성 가능

###### 개인정보 처리방침에 활용되는 어휘의 쉬운 표현 예시

|순번<br><br>1|기존 어휘<br><br>개인정보 처리방침|쉬운 어휘 및 표현 예시<br><br>개인정보 처리방침|비 고<br><br>법률 용어로, 변경 없이 사용 가능|
|---|---|---|---|
|2|정보주체|정보주체(아동, 사용자, 회원)|법률 용어로 변경 없이 사용하되, 구체적 예시를 열거|
|3|법정대리인|보호자|차별적 요소가 없도록 사용|
|4|개인정보|개인정보(이름, 생일, 집 주소, 전화번호 등)|법률 용어로 변경 없이 사용하되, 구체적 예시를 열거|
|5|개인정보처리자|개인정보처리자(정부, 학교, 기업 등)|법률 용어로 변경 없이 사용하되, 구체적 예시를 열거|
|6|민감정보|민감정보(정치적 의견, 건강 등)|법률 용어로 변경 없이 사용하되, 구체적 예시를 열거|
|7|행태정보|인터넷 활동정보, 온라인상의 이용자 활동정보| |
|8|항목|항목, 목록|기초 어휘에 해당|
|9|보유|보유, 보관, 저장|기초 어휘에 해당|
|10|공개|알리다, 알려지다| |
|11|동의하다|동의하다, 허락하다|기초 어휘에 해당|
|12|수집하다|수집하다, 아동으로부터 받다|기초 어휘에 해당|
|13|이용하다|이용하다, 사용하다|기초 어휘에 해당|
|14|제공하다|제공하다, 주다|기초 어휘에 해당|
|15|제3자 제공|다른 회사에 주다| |
|16|위탁|다른 회사에 (일을) 맡기다| |
|17|파기|삭제, 지우기, 없애기| |
|18|안전성 확보조치|안전하게 보관하기 위한 방법| |
|19|권리 행사|내 권리 사용하기|기초 어휘에 해당|
|20|개인정보 열람|내 정보 확인하기| |
|21|청구|요청, 요구| |
|22|정정|수정, 변경| |


|23|삭제|지우다|기초 어휘에 해당|
|---|---|---|---|
|24|개인정보 처리 정지|개인정보 이용을 그만두다, 중지하다, 정지하다| |
|25|동의 철회|내 정보 이용, 제공 그만두기| |
|26|권익 침해 구제 방법|내 권리를 지킬 수 있는 방법, 피해를 해결할 수 있는 방법| |
|27|분쟁 조정 절차|다툼(분쟁)을 해결하는 방법| |
|28|공인 기관|믿을 수 있는 기관 신뢰할 수 있는 기관|쉬운 표현으로 대체 권장|


###### 4. 아동을 위한 개인정보 처리방침의 공개

- •아동을 위한 개인정보 처리방침은 아동이 쉽게 확인할 수 있도록 개인정보처리자의 누리집에 지속적으로 게재하는 방법으로 공개하거나, 아동이 주로 이용하는 서비스 메뉴, 게시판 등을 통해 아동이 쉽게 확인할 수 있도록 공개할 수 있음
- •또한, 아동에게 친숙한 양식(영상, 웹툰, 그림 등)을 활용하여 아동을 위한 개인정보 처리방침을


작성하여 공개 가능

###### 우수사례 1

[동영상 형식] 텍스트 형태의 처리방침을 캐릭터가 설명해주는 형태의 동영상으로 제작

부록

###### 우수사례 2

[대화 형식] 아동에게 친숙한 모바일 메신저 대화 형식으로 구성

###### 우수사례 3

[텍스트 형식] 국내 국어교육용 어휘등급 연구 결과를 참고하여 처리방침을 아동에게 적합한 어휘로 작성

부록

###### Ⅲ. 작성 예시

- •개인정보처리자는 아동이 이해하기 쉬운 어휘 및 표현을 활용하여 아동을 위한 개인정보 처리방침을 작성함
- •법률 용어는 명확한 의미 전달을 위하여 변경하지 않고 그대로 사용 가능하며, 이 경우 아동이 해당 용어를 쉽게 이해할 수 있도록 추가로 설명하는 것을 권장
- •아래의 예시는 개인정보처리자의 이해를 돕기 위해 일반적인 사항으로 작성된 것이며, 개인정보처리자는 자신의 처리 현황에 맞게 아동을 위한 개인정보 처리방침을 수립할 수 있음


###### 작성 예시

###### 14세 미만 아동 사용자의 개인정보, ○○○에서는 이렇게 처리합니다. (아동을 위한 개인정보 처리방침)

개인정보는 나를 알아볼 수 있는 정보로, 이름, 전화번호, 주소, 아이디, 사진, 동영상 등과 같은 종류의 정보를 말합니다. <○○○(개인정보처리자 명칭)>은 서비스를 제공하기 위해 필요한 개인정보를 사용자로부터 수집하여 이용하고 있습니다.

<○○○(개인정보처리자 명칭)>은 개인정보를 언제, 어떤 목적으로 이용하고, 누구에게 제공하고 있는지 등에 관한 기준을 정하여 사용자가 언제든 확인할 수 있도록 공개하고 있습니다. 이를 ‘개인정보 처리방침’이라 합니다.

이 문서는 아동이 자신의 개인정보 보호를 위해 알아야 하는 중요한 부분만 요약한 것입니다. 아동은 아래의 내용을 확인하고, <○○○(개인정보처리자 명칭)>에 자신의 개인정보에 관하여 질문하거나 확인을 요구할 수 있습니다.

###### 어떤 개인정보를 수집하나요? (개인정보의 수집)

<○○○(개인정보처리자 명칭)>은 서비스 제공을 위해 필수적인 개인정보로 회원가입 시 이름, 휴대전화번호, E-mail 주소, 아이디, 비밀번호를 보호자의 동의를 받아 수집합니다.

그 밖에도 보다 다양한 서비스 제공을 위해 회원가입 시 생일, 집 주소, 친구 목록, 자신이 등록한 프로필 사진, 자신의 휴대전화에 등록된 전화번호도 수집하도록 선택할 수 있습니다.

부록

또한 보호자에게 아동의 개인정보를 수집한다는 사실을 알리고 동의를 받기 위해 보호자의 이름, 휴대전화번호도 수집합니다.

이 경우 <○○○(개인정보처리자 명칭)>는 보호자가 동의했는지를 확인하기 위해 보호자의 휴대전화 문자메시지로 동의 여부를 안내합니다.

개인정보는 무엇에 이용되나요? (개인정보 이용의 목적)

<○○○(개인정보처리자 명칭)>은 다음과 같은 목적으로 개인정보를 이용합니다. 1.△△△서비스, 고객상담(전화, 채팅) 서비스 제공 2.아동의 보호자에게 동의를 받을 때 본인이 맞는지 확인하고, 사용자가 누구인지

구분하는 등 회원관리.

개인정보를 언제까지 보관하나요? (개인정보 보관 기간)

○○○(개인정보처리자 명칭)은 회원가입 시 사용자로부터 받은 개인정보를 사용자가 회원을 탈퇴할 때까지보관합니다.

언제 개인정보를 지우나요? (개인정보의 파기)

○○○(개인정보처리자 명칭)은 개인정보를 이용할 필요가 없어지거나, 사용자가 서비스를 탈퇴하거나 서비스 이용 중단을 요구하면 개인정보를 빠르고 안전한 방법으로 삭제합니다.

누구에게 개인정보를 제공하나요? (개인정보의 제3자 제공)

○○○(개인정보처리자 명칭)은 사용자가 △△△서비스와연결된 서비스를 이용하려고 할 때 사용자로부터 수집한 개인정보를 다른 회사에 줄 수 있습니다. 이때 사용자가 아동인 경우 반드시 아동에게 알리고, 아동의 보호자에게 동의를 받고 전달합니다.

개인정보를 다른 곳에 맡기나요? (개인정보 처리업무의 위탁)

○○○(개인정보처리자 명칭)은 다른 회사에 사용자의 질문이나 요구에 답변하는 고객상담, 사용자 본인이 맞는지 확인하는 본인확인, 회원관리를 맡기고 있습니다. 업무를 맡길 때에는 그 회사가 법을 잘 지키고, 개인정보를 안전하게 관리하는지 감독합니다.

개인정보가 외국으로 옮겨질 수 있나요? (개인정보의 국외이전)

○○○(개인정보처리자 명칭)은 재난, 재해로 인해 데이터를 이용하지 못하게 될 경우를 대비하여 해외에 있는 국가에 데이터를 보관합니다. 사용자는 자신의 개인정보가 해외로 옮겨지는 것을 원하지 않는 경우홈페이지(메뉴-내 정보-회원탈퇴)에서 회원 탈퇴를 할 수 있습니다.

개인정보를 어떻게 보호하고 있나요? (개인정보 보호를 위한 노력)

○○○(개인정보처리자 명칭)은 아동 사용자의 개인정보를 안전하게 지키기 위해 노력하고 있습니다.

○○○(개인정보처리자 명칭)은 다른 회사(제3자)에게 일을 맡기면서 개인정보를 제공할 때에는 그 회사가 개인정보를 소중하게 다루는지, 개인정보를 안전하게 처리하기 위해 필요한 규칙을 지키는지 관리 감독하고 있습니다.

○○○(개인정보처리자 명칭)은 개인정보보호를 위한 규칙에 맞춰 개인정보를 보호하고 있으며, 국내외의 믿을 수 있는 기관으로부터 검사를 받습니다.

서비스를 이용하다가 민감정보가 공개될 수도 있나요? (민감정보의 공개 가능성 및 비공개 선택 방법)

민감정보란 개인에게 민감하여 특히 더 중요하게 보호될 필요가 있는 정보로, 예를 들어 건강 정보나 정치적 의견에 관한 정보, 범죄 기록 등이 포함될 수 있습니다.

△△△ 서비스 이용 중 사용자가 스스로 정보를 입력하여 저장한 폴더가 ‘공개’로 설정되어 있다면, 민감정보가 공개될 가능성이 있습니다. 사용자는 ‘웹사이트 우측 상단 → 나의 정보 → 폴더 공개 설정 → 비공개 선택’을 통해 폴더가 공개되지 않도록 설정할 수 있습니다.

부록

자동으로 수집되는 개인정보는 어떻게 자동 수집을 거부할 수 있나요? (자동으로 수집되는 개인정보와 자동 수집 거부 방법)

○○○(개인정보처리자 명칭)의 서비스를 이용하는 과정에서 만들어지는 쿠키(cookie)와 같은 장치를 통해 개인정보가 자동으로 수집될 수 있습니다.

* 쿠키는 특정 웹사이트를 방문했을 때 만들어지는 정보를 담은 파일로, 사이트 내에서 어떤 정보를 보았는지 등에 관련된 기록을 남겨 놓았다가 다음에 접속할 때 이전의 상태를 유지하면서 검색할 수 있도록 하는 역할을 합니다.

사용자는 쿠키 등에 의해 정보가 자동으로 수집되지 않도록 설정을 변경할 수 있습니다.

###### ▶ 웹 브라우저에서 쿠키 허용/차단

- • 크롬(Chrome) : 웹 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- • 엣지(Edge) : 웹 브라우저 설정 > 쿠키 및 사이트 권한 > 쿠키 및 사이트 데이터 관리


및 삭제

###### ▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 허용/차단

- •크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- •사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
- •삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 설정 > 인터넷 사용 기록 > 인터넷 사용 기록 삭제


인터넷 활동정보는 무엇이고, 어떻게 이용되나요? (인터넷 활동정보의 수집・이용과 거부)

인터넷 활동정보란 인터넷 홈페이지를 방문한 기록, 앱을 사용한 기록, 인터넷에서 검색한 기록과 같이 사용자가 인터넷 또는 앱을 사용하면서 만들어진 정보를 말합니다.

○○○(개인정보처리자 명칭)은 사용자의 웹사이트 방문이력, 앱 사용이력, 검색기록을 수집하며, 이를 이용해서 자동 로그인 기능을 제공하거나 인터넷 활동정보와 관련된 콘텐츠를 추천하는 등 사용자가 편리하게 서비스를 이용할 수 있게 합니다.

※ 아동 대상 맞춤형 광고는 편익 증진 효과보다 아동의 판단 능력과 정체성 등에 혼란을 주는 위해가 커 활용이 제한될 필요가 있으므로, 맞춤형 광고 목적으로 아동의 행태정보를 수집・활용하고 있는 경우, 이를 아래와 같이 명확하게 명시하여야 함

○○○(개인정보처리자 명칭)은 이용자의 웹사이트 방문이력, 앱 사용이력, 검색기록, 구매기록 정보를 수집하며, 이를 이용해서 자동 로그인 기능을 제공하거나, 인터넷 활동정보와 관련된 콘텐츠를 추천하는 등 사용자가 편리하게 서비스를 이용할 수 있도록 합니다.

###### 또한, 사용자의 관심, 흥미, 성향을 분석하여사용자가 좋아할만한 서비스나 상품을 추천하는 맞춤형 광고를 제공합니다.

사용자가 이를 원하지 않을 경우 인터넷 활동정보가 수집되지 않도록 컴퓨터와 모바일 단말기의 설정을 변경할 수 있습니다.

###### ▶ 웹 브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단/허용

- (1) 크롬(Chrome)

- - Chrome에서 오른쪽 상단 ‘ ⋮’ 표시를 클릭한 후, 「설정」 표시를 클릭합니다.

- - 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「인터넷 사용기록 삭제」를 클릭하여 인터넷 사용기록 삭제 여부를 선택합니다.
- - 동일하게 설정 페이지 좌측에 「개인정보 보호 및 보안」을 클릭하고, 「서드파티쿠키」를 클릭하여 「서드파티쿠키 차단」 여부를 선택합니다.


- (2) 엣지(Edge)


- - Edge에서 오른쪽 상단 ‘…’ 표시를 클릭한 후, 「설정」을 클릭합니다.
- - 설정 페이지 좌측의 「개인정보, 검색 및 서비스」를 클릭 후 「추적방지」 섹션에서 「추적방지」 여부 및 수준을 선택합니다.
- - 「InPrivate를 검색할 때 항상 "엄격" 추적 방지 사용」 여부를 선택합니다.


###### ▶ 모바일 단말기의 광고식별자 차단/허용

- (1) (안드로이드) ① 설정 → ② 보안 및 개인정보 보호 → ③ 개인정보 보호 → ④ 기타 설정 광고 → ⑤ 광고 → ⑥ 광고ID 재설정 또는 광고ID 삭제
- (2) (아이폰) ① 설정 → ② 개인정보 보호 및 보안 → ③ 추적 → ④ 앱 추적 허용 해제


※ 모바일 OS 버전에 따라 메뉴 및 방법이 다소 상이할 수 있습니다.

○○○(개인정보처리자 명칭)이 이용하고 있는 내 정보는 어떻게 확인할 수 있나요? (개인정보의 열람요청)

자신의 개인정보를 누가, 언제, 어떤 목적으로 이용하는지 궁금한 경우 ○○○(개인정보 처리자 명칭)에게 개인정보의 확인을 요구할 수 있습니다. 개인정보 확인을 요구할 때에는 ‘홈페이지→로그인→우측 상단 메뉴→나의 정보→개인정보 이용 내역 조회’에서 할 수 있습니다.

보호자는 아동의 개인정보보호를 위해 무엇을 할 수 있나요? (보호자의 권리와 행사 방법)

부록

○○○(개인정보처리자 명칭)의 14세 미만 아동의 개인정보를 보호하기 위한 보호자의 권리도 보장하고 있습니다. 14세 미만 아동의 보호자는 아동을 대신하여 개인정보의 수집, 이용, 제공 등에 대한 동의를 할 수 있고, 아동을 대신하여 정보 확인(열람)을 요구할 수 있습니다.

###### 개인정보에 관한 문제가 생겼을 때 어디에 도움을 요청할 수 있나요? (아동이 이용할 수 있는 개인정보 보호 서비스)

개인정보보호를 위해 아래의 기관으로부터 도움을 받을 수 있습니다.

- 1. 개인정보침해신고센터: (전화) 국번없이 118, (누리집) privacy.kisa.or.kr 개인정보 권리가 침해된 경우에 신고를 하거나 권리를 보호받을 수 있는 방법 등에 대한 상담을 받을 수 있습니다.
- 2. 지우개 서비스: (전화) 02-2135-8362 (누리집) privacy.go.kr/delete.do 아동이 인터넷 홈페이지, 소셜미디어서비스에 게시된 자신의 개인정보를 지우고 싶은 경우 ‘지우개 서비스’를 이용할 수 있습니다.


###### 개인정보 처리방침은 변경될 수 있나요? (개인정보 처리방침의 변경)

○○○은 서비스가 변경되거나 개인정보의 처리 업무가 변경되는 경우에 개인정보 처리방침을 수정하고 있습니다. 수정한 개인정보 처리방침은 사용자가 수정 내용을 확인할 수 있도록 ○○○의 누리집(인터넷 홈페이지) 공지사항과 누리집(인터넷 홈페이지) 화면 아래쪽의 ‘개인정보 처리방침 변경 이력’에서 공개하고 있습니다.

공공기관 개인정보 처리방침 작성 방안 및 예시

###### 부록

###### 02

###### Ⅰ. 개요

- 1. 배경 및 목적

•공공기관인 개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 작성 및 공개하고자 하는 경우에는 작성지침 전문을 참고하여 작성하되, 공공기관에게 특별히 적용되는 작성 항목*은 해당 부록을 참고하여 작성

* 개인정보파일 등록 현황, 개인정보 영향평가 수행 결과(권장), 개인정보 보호수준 평가 결과(권장)

- 2. 적용 대상


- •행정기관 및 지방자치단체, 공기업 등 공공기관은 공익을 위해 국민 편의사업, 국가기반 시설 운영 등을 수행하며 주민등록번호, 민감정보를 포함한 국민의 개인정보를 폭넓게 수집・이용하고 있음
- •따라서 공공기관이 처리하는 개인정보의 처리 현황을 ‘개인정보 처리방침’에 적절하게 작성하여 공개함으로써 개인정보 처리의 투명성을 높이고, 정보주체가 자신의 개인정보가 어떻게 처리되고 있는지 쉽게 확인할 수 있도록 하고자 함
- •본 부록에서는 모든 개인정보처리자에게 동일하게 적용되는 작성 항목을 제외하고, 공공기관에서 추가적으로 작성해야 하거나 작성을 권장하는 항목을 위주로 작성 방법을 안내함


참고

공공기관의 범위

•법 2조 제6호, 시행령 제2조

- 가. 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회의 행정사무를 처리하는 기관, 중앙행정기관(대통령 소속 기관과 국무총리 소속 기관을 포함한다) 및 그 소속 기관, 지방자치단체
- 나. 「국가인권위원회법」 제3조에 따른 국가인권위원회
- 다. 「고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률」 제3조 제1항에 따른 고위공직자범죄수사처
- 라. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관
- 마. 「지방공기업법」에 따른 지방공사와 지방공단
- 바. 특별법에 따라 설립된 특수법인
- 사. 「초・중등교육법」, 「고등교육법」, 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 각급 학교


부록

- •공공기관의 경우에는 법 제32조에 따라 개인정보보호위원회에 등록대상이 되는 개인정보파일에 대하여 개인정보 처리방침을 정하여야 함

- 개인정보 보호법 개정(‘23.9.15. 시행)으로, 공공기관 내부 업무처리만을 위하여 사용되는 개인정보파일도 등록 대상에 포함됨에 따라, 이에 대해서도 개인정보 처리방침을 정하여 공개하여야 함

※ 개인정보파일 등록 관련 자세한 사항은 개인정보보호 종합지원시스템(https://intra.privacy.go.kr) 개인정보파일 등록 매뉴얼 확인

참고

등록대상에서 제외되는 개인정보파일

•법 32조 제2항 및 시행령 제33조 제2항

- 가. 국가 안전, 외교상 비밀, 그 밖에 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 개인정보 파일
- 나. 범죄의 수사, 공소의 제기 및 유지, 형 및 감호의 집행, 교정처분, 보호처분, 보안관찰처분과 출입국관리에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
- 다. 「조세범처벌법」에 따른 범칙행위 조사 및 「관세법」에 따른 범칙행위 조사에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
- 라. 회의 참석 수당 지급, 자료・물품의 송부, 금전의 정산 등 단순 업무 수행을 위해 운영되는 개인정보파일로서 지속적 관리 필요성이 낮은 개인정보파일
- 마. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우로서 일시적으로 처리되는 개인정보파일
- 바. 그 밖에 일회적 업무 처리만을 위해 수집된 개인정보파일로서 저장되거나 기록되지 않는 개인정보파일
- 사. 다른 법령에 따라 비밀로 분류된 개인정보파일


- •개인정보 처리방침 작성 시 법령에서 정한 기재사항이 반드시 포함되어야 함
- •공공기관의 경우 정보주체의 권리 보호와 대민 신뢰도 향상 등을 위해 개인정보 처리방침에 반드시 기재하여야 하는 사항 이외에도 공공기관 개인정보 보호수준 평가 결과, 개인정보 영향평가 수행 결과, 개인정보보호 인증 취득 현황 등을 공개하는 것을 권장
- •또한 공공기관 대표 누리집(인터넷 홈페이지)에 개별 운영 중인 서비스 및 누리집(인터넷 홈페이지)의 개인정보 처리현황도 확인할 수 있도록 통합하여 작성할 것을 권장함


###### Ⅱ. 작성 방법

- 1. 기재 사항


※ 개별 운영 중인 서비스 및 누리집(인터넷 홈페이지)의 내용이 많을 경우, 링크 등을 통해 확인할 수 있도록 처리방침 내 링크 삽입 등을 할 것을 권장함

###### 공공기관 개인정보 처리방침 기재 사항

###### 구분 기재사항

제목 개인정보의 처리 목적 개인정보파일 등록 현황 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항 권장 해당시 개인정보 영향평가 수행 결과 권장 해당시 개인정보의 처리 및 보유 기간 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항 해당시 추가적인 이용・제공이 지속적으로 발생 시 판단 기준 해당시 개인정보 처리업무의 위탁에 관한 사항 해당시 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항 해당시 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법 해당시 가명정보 처리에 관한 사항 해당시 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 그 거부에 관한 사항 해당시 개인정보 자동 수집 장치를 통해 제3자가 행태정보를 수집하도록 허용하는 경우 그 수집・이용 및 거부에 관한 사항 권장 해당시 정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법에 관한 사항 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 업무 담당부서 및 고충사항을 처리하는 부서에 관 한 사항 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법 권장 개인정보 보호수준 평가 결과 권장 고정형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 해당시 이동형 영상정보처리기기 운영・관리에 관한 사항 해당시 그밖에 개인정보처리자가 개인정보 처리 기준 및 보호조치 등에 관하여 자율적으로 개인정보 처리방침에 포함하여 정한 사항 권장 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항

- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8
- 9
- 10
- 11
- 12
- 13
- 14
- 15
- 16
- 17
- 18
- 19
- 20
- 21
- 22
- 23
- 24


부록

###### 2. 세부 작성 방법

###### (1) 개인정보파일 등록 현황

- •공공기관이 법 제32조에 따라 ’개인정보파일‘을 보유・운용하는 경우 해당 개인정보파일의 명칭, 운영 근거, 처리목적, 항목, 보유기간을 기재하여야 함
- •원칙적으로 개인정보보호 종합지원시스템에 등록한 사항을 전부 기재하되, 분량이 너무 많아 기재가 곤란한 경우에는 정보주체가 알기 쉽게 이해할 수 있는 수준에서 요약하고, 상세한 내용은 개인정보 포털을 안내하는 것도 가능함

※ 이 경우, 단순히 개인정보 포털 주소 등을 고지하는 것이 아닌 검색결과를 링크하는 등 개인정보파일을 쉽게 확인할 수 있도록 안내하여야 함

- •개인정보파일의 등록 및 공개에 관한 사항은 정보주체가 알기 쉽도록 별도로 기재하는 것이 권장되나, ’2. 개인정보의 처리목적‘에서 개인정보파일 등록사항을 포함하여 공개한 경우 중복하여 기재하지 않아도 됨


개인정보 처리방침 내 공개(원칙)

|<공공기관명>이(가) 「개인정보 보호법」 제32조에 따라 등록・공개하는 개인정보파일의 처리목적・ 보유기간 및 항목은 아래와 같습니다.<br><br>□ 개인정보파일 등록 현황<br><br>|개인정보파일의 명칭<br><br>국가인재DB|운영근거 / 처리목적<br><br>국가공무원법 제19조의3 공직후보자 정보의 체계적 수집・관리|개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목<br><br>성명, 연령, 전문분야, 연락처, 전・현직 직위, 학력, 경력, 상훈|보유기간<br><br>준영구|
|---|---|---|---|
|전자민원 신청이력|공공기록물 관리에 관한 법령 최근 3년간 전자민원 신청이력 정보제공|성명, 주민번호, 전화번호, 주소|3년|
|주민등록정보|주민등록법 제28조, 제30조 주민등록전산정보 관리, 주민등록증 발급|주민등록번호, 성명, 주소사항, 세대사항, 주민등록증 발급사항 (5개 분야 10개 사항 161개 세부항목)|영구|
|OOO|OOO|OOO| |
|
|---|


개인정보 처리방침에 모두 표시할 수 없는 경우(예외)

|①<공공기관명>이(가) 개인정보를 <운영근거/처리목적>, <운영근거/처리목적> 등 개인정보 처리방침에서 명시한 범위 내에서 처리하고 있으며, 「개인정보 보호법」 제32조에 따라 개인정보파일을 운영하고 있습니다.<br>② 개인정보파일의 처리목적・보유기간 및 항목은 개인정보파일의 특성에 따라 달리 규정하고 있으며, 개인정보파일별 상세한 내용은 <링크*>를 통해 확인하시기 바랍니다.<br><br><br>□ 개인정보파일 등록 현황<br><br>* 개인정보보호위원회 개인정보 포털(www.privacy.go.kr) → 개인서비스 → 정보주체 권리행사 → 개인정보 열람등 요구 → 개인정보파일 검색에서 <공공기관명>을 검색한 결과 페이지를 하이퍼링크 처리하여야 함|
|---|


###### (2) 개인정보 영향평가 수행 결과

- •공공기관이 법 제33조 및 동법 시행령 제35조에 따라 개인정보파일에 대해 개인정보 영향평가를 수행한 경우, 개인정보 영향평가를 수행하였음을 알 수 있도록 별도로 안내 가능함
- •이는 의무 기재 사항은 아니므로 개인정보처리자의 선택에 따라 기재하거나 생략할 수 있으나, 정보주체의 알권리 및 기관의 개인정보 보호 수준 향상을 위해 처리방침 내 포함하는 것을 권장함
- •또한, 개인정보 영향평가 결과 요약본을 기관 홈페이지 등을 통해 공개하고 있는 경우, 요약본을 확인할 수 있는 링크를 함께 안내하는 것을 권장함


참고

개인정보 영향평가의 개념 및 대상

- •개인정보 영향평가 개념 공공기관의 개인정보파일 운용으로 인하여 이용자의 개인정보 침해가 우려되는 경우에 그 위험요인을 분석하고 개선사항을 도출하기 위한 평가(「개인정보 보호법」 제33조)
- •개인정보 영향평가 대상 공공기관이 구축・운용・연계・변경하려는 개인정보파일이 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 경우에 대하여 개인정보 영향평가를 의무화하고 있음(「개인정보 보호법」 시행령 제35조)


- ⅰ) 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일: 구축・운용 또는 변경하려는 개인정보파일에 5만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함된 경우
- ⅱ) 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우: 해당 공공기관 내부 또는 외부에서 구축・운용하고 있는 다른 개인정보파일과 연계한 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함된 경우
- ⅲ) 일반적인 개인정보 파일: 구축・운용 또는 변경하려는 개인정보파일에 100만명 이상의 정보주체에 관한

- 개인정보가 포함된 경우

ⅳ) 영향평가를 받은 후 개인정보 검색 체계 등 개인정보파일의 운용 체계를 변경하려는 경우: 해당

- 개인정보파일 중 변경된 부분




부록

###### 작성 예시

|① <공공기관명>은 운영하고 있는 개인정보 처리시스템이 정보주체의 개인정보파일에 미칠 영향에 대해 조사, 분석, 평가하기 위해 「개인정보 보호법」 제33조에 따라 “개인정보 영향평가”를 받고 있습니다.<br>②<공공기관명>은 다음 개인정보파일에 대해 영향평가를 수행하였습니다.<br><br>□ 개인정보 영향평가의 수행 결과<br><br>개인정보파일의 명칭 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목 영향평가 수행연도<br><br>국가인재DB 성명, 연령, 전문분야, 연락처, 현・전직 직위, 학력, 경력, 상훈 2023<br><br>③ <공공기관명>은 수행한 개인정보 영향평가 결과(요약본)는<공공기관명> 누리집(개인정보 영향평가 요약본 공개 페이지 링크)에서 확인하실 수 있습니다.<br>|
|---|


📖 참고자료: ‘개인정보 영향평가 수행안내서’(2024.4)

###### 3. 개인정보 보호수준 평가 결과

- •법 제11조의2에 따라 개인정보 보호수준 평가를 받은 공공기관은 당해연도 평가결과 등급을 공개할 수 있음

※ 평가결과 등급 : S(90점 이상), A(80점 이상), B(70점 이상), C(60점 이상), D(60점 미만)

- •이는 권장사항으로 개인정보처리자의 선택에 따라 기재하거나 생략할 수 있으나, 정보주체의 알 권리 및 기관의 개인정보보호 수준 향상을 위해 처리방침 내 포함하는 것을 권장함


###### 작성 예시

|① <공공기관명>은 정보주체의 개인정보를 안전하게 관리하기 위해 「개인정보 보호법」 제11조의2에 따라 매년 개인정보보호위원회에서 실시하는 “개인정보 보호수준 평가”를 받고 있습니다.<br>②<공공기관명>은 20XX년도 개인정보 보호수준 평가에서 ’S‘ 등급을 획득하였습니다.<br>③<공공기관명>은 20XX년도 개인정보 보호수준 평가 결과에 따라 다음과 같이 개선 조치하였습니다.<br><br><br>• (예시) 개인정보처리시스템 웹 취약점 점검 실시 또는 방화벽 구축<br>•(예시) 개인정보보호 조례 제정 등<br><br><br>□ 개인정보 보호수준 평가 결과|
|---|


•

•

###### Ⅲ. 작성 예시

하단 예시는 일반적인 사항으로 공공기관에 해당하는 개인정보처리자는 자신의 처리 현황에 맞게 주요 개인정보 처리 표시 및 개인정보 처리방침 전문을 수정하여 반영하여야 함

###### <공공기관명>개인정보 처리방침

<공공기관명>은(는) 정보주체의 자유와 권리 보호를 위해 「개인정보 보호법」 및 관계 법령이 정한 바를 준수하여, 적법하게 개인정보를 처리하고 안전하게 관리하고 있습니다. 이에 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체에게 개인정보 처리에 관한 절차 및 기준을 안내하고, 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립・공개합니다.

【주요 개인정보 처리 표시(라벨링)】

| |
|---|


※ 기호에 마우스 커서를 대시면 세부 사항을 확인할 수 있으며, 자세한 내용은 아래의 개인정보 처리방침을 확인하시기 바랍니다.

###### <목 차>

개인정보파일 등록 현황 개인정보 처리 및 보유 기간 개인정보의 제3자 제공 개인정보 처리의 위탁 개인정보의 안전성 확보조치 가명정보의 처리 정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법 개인정보 권익침해 구제방법 고정형・이동형 영상정보처리기기 설치・운영

개인정보의 처리 목적 개인정보 영향평가의 수행 결과 개인정보의 파기 절차 및 방법 추가적인 이용・제공이 지속적으로 발생 시 판단기준 개인정보의 국외 이전 민감정보의 공개 가능성 및 비공개 선택 방법 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 거부에 관한 사항 개인정보 보호책임자 개인정보 보호수준 평가 결과 개인정보 처리방침 변경

부록

###### □ 개인정보의 처리목적

①<공공기관명>은(는) 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다. 처리하고 있는 개인정보는 다음의 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 「개인정보 보호법」 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다.

- 1. 회원 가입 및 관리

회원 가입의사 확인, 회원제 서비스 제공에 따른 본인 식별・인증, 회원자격 유지・관리, 제한적 본인확인제 시행에 따른 본인확인, 서비스 부정이용 방지, 14세 미만 아동의 개인정보 처리시 법정대리인의 동의여부 확인, 각종 고지・통지 등을 목적으로 개인정보를 처리합니다.

- 2. 민원사무 처리


민원인의 신원 확인, 민원사항 확인, 사실조사를 위한 연락・통지, 처리결과 통보 등의 목적으로 개인정보를 처리합니다.

00. <기타 공공기관의 개인정보 처리업무> <개인정보 처리업무에 따른 처리목적>으로 개인정보를 처리합니다.

###### □ 개인정보파일 등록 현황

<공공기관명>이(가) 「개인정보 보호법」 제32조에 따라 등록・공개하는 개인정보파일의 처리목적・보유기간 및 항목은 아래와 같습니다.

|개인정보파일의 명칭<br><br>국가인재DB|운영근거 / 처리목적<br><br>국가공무원법 제19조의3 공직후보자 정보의 체계적 수집・관리|개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목<br><br>성명, 연령, 전문분야, 연락처, 전・현직 직위, 학력, 경력, 상훈|보유기간<br><br>준영구|
|---|---|---|---|
|전자민원 신청이력|공공기록물 관리에 관한 법률 시행령 제26조 최근 3년간 전자민원 신청이력 정보제공|성명, 주민번호, 전화번호, 주소|3년|
|주민등록정보|주민등록법 제28조, 제30조 주민등록전산정보 관리, 주민등록증 발급 등|주민등록번호, 성명, 주소사항, 세대사항, 주민등록증 발급사항 (5개 분야 10개 사항 161개 세부항목)|영구|
|OOO|OOO|OOO| |


###### □ 14세 미만 아동의 개인정보 처리에 관한 사항

① <공공기관명>은(는) 14세 미만 아동에 대해 개인정보를 수집할 때 법정대리인의 동의를 얻어 해당 서비스

수행에 필요한 최소한의 개인정보를 수집합니다.

② 또한, <공공기관명>의 <처리목적> 관련하여 아동의 개인정보를 수집할 경우에는 법정대리인으로부터 별도의

동의를 얻습니다.

③<공공기관명>은(는) 14세 미만 아동의 개인정보를 수집할 때에는 아동에게 법정대리인의 성명, 연락처와 같이 최소한의 정보를 요구할 수 있으며, 동의 내용을 게재한 인터넷 사이트에 법정대리인이 동의 여부를 표시하도록 하고, 그 동의 표시를 확인했음을 법정대리인의 휴대전화 문자메시지로 알리는 방법으로 적법한 법정대리인이 동의하였는지를 확인합니다.

###### □ 개인정보 영향평가의 수행 결과

①<공공기관명>은 운영하고 있는 개인정보 처리시스템이 정보주체의 개인정보파일에 미칠 영향에 대해 조사,

분석, 평가하기 위해 「개인정보 보호법」 제33조에 따라 “개인정보 영향평가”를 받고 있습니다.

②<공공기관명>은 다음 개인정보파일에 대해 영향평가를 수행하였습니다.

개인정보파일의 명칭 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목 영향평가 수행연도

국가인재DB 성명, 연령, 전문분야, 연락처, 현・전직 직위, 학력, 경력, 상훈 2023

###### □ 개인정보의 처리 및 보유기간

① <공공기관명>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유・이용 기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시 동의 받은

개인정보 보유・이용기간 내에서 개인정보를 처리합니다.

② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.

- 1. 홈페이지 회원 가입 및 관리 :<공공기관명> 홈페이지 탈퇴시까지 다만, 다음의 사유에 해당하는 경우에는 해당 사유 종료시까지

- 1) 관계 법령 위반에 따른 수사・조사 등이 진행중인 경우에는 해당 수사, 조사 종료시까지
- 2) 홈페이지 이용에 따른 채권, 채무관계 잔존시에는 해당 채권, 채무관계 정산시까지
- 3) <예외 사유> 시에는 <보유기간> 까지


- 2. 민원사무 처리 : 민원처리 종료 후 3년
- 3. 「OO에 관한 법률」 제0조에 따른 개인정보 처리・보유 : 00년
- 4. <개인정보 처리업무> : <보유기간>


□ 개인정보의 파기 절차 및 방법

- ① <공공기관명>은(는) 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.
- ② 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보(또는 개인정보파일)를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.
- ③ 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.


1. 파기절차

<공공기관명>은(는) 파기하여야 하는 개인정보(또는 개인정보파일)에 대해 개인정보 파기계획을 수립하여 파기합니다. <공공기관명>은(는) 파기 사유가 발생한 개인정보(또는 개인정보파일)를 선정하고, <공공기관명>의 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보(또는 개인정보파일)를 파기합니다.

부록

2. 파기방법 <공공기관명>은(는) 전자적 파일 형태로 기록・저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없도록 파기하며, 종이 문서에 기록・저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각하여 파기합니다.

- ① <공공기관명>은(는) 정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공합니다.
- ② <공공기관명>은(는) 법률에 따라 다음과 같이 개인정보를 제공합니다.

- □ 개인정보의 제3자 제공

- ① <공공기관명>은(는) 「개인정보 보호법」 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 「개인정보 보호법」 시행령

제14조의2에 따른 사항을 고려하여 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용・제공할 수 있습니다.

□ 추가적인 이용・제공 판단기준

- ① <공공기관명>은(는) 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.

□ 개인정보 처리의 위탁

|제공받는 자<br><br><제3자명>|제공목적<br><br><제공목적>|제공항목<br><br><제공항목>|보유 및 이용기간<br><br><제공받는 자의 보유 및 이용기간>|관련 근거<br><br><관련 근거>|
|---|---|---|---|---|
|<제3자명>|<제공목적>|<제공항목>|<제공받는 자의 보유 및 이용기간>|<관련 근거>|


제공받는 자 제공목적 제공항목 보유 및 이용기간

<제3자명> <제공목적> <제공항목> <제공받는 자의 보유 및 이용기간>

제공받는 자 항목 이용・제공 목적 제공받는 자의 보유 및 이용기간

<제공받는 자> <제공항목> <제공목적> <제공받는 자의 보유 및 이용기간>

위탁받는 자(수탁자) 위탁업무

<수탁자명> <위탁하는 업무>

③ <공공기관명>은(는) 원활한 서비스 제공을 위해 다음의 경우 정보주체의 동의를 얻어 필요 최소한의 범위로만

제공합니다.

- ② 이에 따라 <공공기관명>은(는) 정보주체의 동의 없이 추가적인 이용・제공을 하기 위해서 다음과 같은 사항을 고려하였습니다.


▶ 제공하는 개인정보의 당초 수집 목적인 ‘ㅇㅇㅇ’ 목적을 위한 것으로 수집 목적과 관련성이 있습니다.

▶ 정보주체는 서비스 계약 과정에서 △△ 서비스 특성 상 개인정보의 제공이 있을 수 있음을 예측 가능합니다.

▶ 정보주체의 요청에 따라 △△ 서비스를 제공하기 위해 제공되는 정보로써, 정보주체의 이익을 부당하게 침해하지 않습니다.

▶ 안심번호 사용 등 개인정보 노출을 최소화하기 위한 안전성 확보에 필요한 조치를 하고 있습니다.

- ②<공공기관명>은(는) 위탁계약 체결 시 「개인정보 보호법」 제26조에 따라 위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 안전성 확보조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리・감독, 손해배상 등 책임에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다.






- ③ 「개인정보 보호법」 제26조 제6항에 따라 수탁자가 당사의 개인정보 처리업무를 재위탁하는 경우 <개인정보처리자명>의 동의를 받고 있습니다.
- ④ 위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경될 경우에는 지체없이 본 개인정보 처리방침을 통하여 공개하도록 하겠습니다.


###### □ 개인정보의 국외 이전

① <공공기관명>은(는) ○○업무를 아래와 같이 국외에 제공・위탁하고 있습니다.

- 1. 국외이전의 법적 근거: 개인정보 보호법 제28조의8 제1항 제3호 가목(계약 이행을 위한 국외 처리위탁・보관)
- 2. 처리 위탁하는 개인정보 항목: 성명, 연락처
- 3. 개인정보 이전 국가: ○○○○, ○○○○, ○○○○
- 4. 개인정보 이전 시기 및 방법: 서비스 이용 시점부터 0일 이내, 전용 네트워크를 이용한 원격지 전송
- 5. 개인정보를 이전(처리위탁)받는 자(수탁업체): ○○○○ 법인(연락처(000-000-0000))
- 6. 개인정보 이용 목적: 재난, 재해 등으로부터 이용자 데이터 보호를 위한 국가간 데이터 백업(보관)
- 7. 개인정보 보유・이용기간 : ○년 ○월까지
- 8. 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과 재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해 전체 데이터 백업(보관)을 원칙으로 하고 있어 국외 이전을 거부하실 경우 서비스 이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않으실 경우 홈페이지(메뉴 - 내 정보 - 회원탈퇴)에서 회원탈퇴를 진행하시거나 대표번호(☎0000-0000)를 통하여 회원탈퇴를 요청하실 수 있습니다.


###### □ 개인정보의 안전성 확보조치

<공공기관명>은(는) 개인정보의 안전성 확보를 위해 다음과 같은 조치를 취하고 있습니다.

- 1. 관리적 조치 : 내부관리계획 수립・시행, 정기적 직원 교육
- 2. 기술적 조치 : 개인정보처리시스템 등의 접근권한 관리, 접근통제시스템 설치, 고유식별정보 등의 암호화, 보안프로그램 설치
- 3. 물리적 조치 : 전산실, 자료보관실 등의 접근통제


###### □ 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법

<공공기관명>이(가) 다음과 같은 재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서 공개되는 정보에 정보주체의 민감정보가 포함될 수 있습니다.

###### 재화 또는 서비스 명 민감정보 공개 가능성 비공개 선택 방법

<개인정보처리자의 개인정보 처리업무> <민감정보> <민감정보 공개 가능성> <비공개 선택 방법>

부록

###### □ 가명정보의 처리

<공공기관명>은(는) 수집한 개인정보를 개인정보 보호법 제28조의2에 따라 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 가명처리하여 다음과 같이 활용하고 있습니다.

▶ 가명정보의 처리에 관한 사항

구분 처리 목적 처리항목 처리기간

△△△ 연구 연령대별 △△ 분석 휴대전화번호, △△일시, △△유형 결합데이터 분석 완료시까지

▶ 가명정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 작성)

제공받는 자의보유 및 이용기간

제공받는 자 제공받는 자의 이용 목적 제공하는 항목

제공받는 자의 법인명 또는 명칭 연령대별 △△ 분석 휴대전화번호, △△일시, △△유형 ○○년 ○월까지

▶ 가명정보 처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 작성)

- - 위탁받는 자 (수탁자) : <수탁자의 법인명 또는 명칭>
- - 위탁하는 업무의 내용 : <수탁 사무명>
- - 위탁하는 개인정보의 항목 : <수탁하는 항목>


###### ▶ 법 제28조의4(가명정보에 대한 안전조치 의무 등)에 따른 가명정보의 안전성 확보조치에 관한 사항

- - 관리적 조치 : 내부관리계획 수립・시행, 정기적 직원 교육
- - 기술적 조치 : 개인정보처리시스템 등의 접근권한 관리, 접근통제시스템 설치, 고유식별정보 등의 암호화, 보안프로그램 설치
- - 물리적 조치 : 전산실, 자료보관실 등의 접근통제


□ 개인정보 자동 수집 장치의 설치・운영 및 거부에 관한 사항

###### < 설치・운영하는 개인정보 자동 수집 장치 >

- ① <공공기관명>은(는) 이용자에게 개별적인 서비스와 편의를 제공하기 위해 이용정보를 저장하고 수시로 불러오는 ‘쿠키(cookie)’를 사용합니다.
- ② 쿠키는 웹사이트 운영에 이용되는 서버(http)가 이용자의 브라우저에 보내는 소량의 정보이며 이용자들의 PC 또는 모바일에 저장됩니다.
- ③ 정보주체는 웹 브라우저 옵션 설정을 통해 쿠키 허용, 차단 등의 설정을 할 수 있습니다. 다만, 쿠키 저장을 거부할 경우 맞춤형 서비스 이용에 어려움이 발생할 수 있습니다.


###### ▶ 웹 브라우저에서 쿠키 허용/차단

- •크롬(Chrome) : 웹 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- •엣지(Edge) : 웹 브라우저 설정 > 쿠키 및 사이트 권한 > 쿠키 및 사이트 데이터 관리 및 삭제


###### ▶ 모바일 브라우저에서 쿠키 허용/차단

- •크롬(Chrome) : 모바일 브라우저 설정 > 개인정보 보호 및 보안 > 인터넷 사용 기록 삭제
- •사파리(Safari) : 모바일 기기 설정 > 사파리(Safari) > 고급 > 모든 쿠키 차단
- •삼성 인터넷 : 모바일 브라우저 설정 > 인터넷 사용 기록 > 인터넷 사용 기록 삭제


###### < 행태정보의 수집・이용・제공 및 거부 등에 관한 사항 >

- ①<공공기관명>은(는) 서비스 이용과정에서 정보주체에게 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등을 제공하기 위하여 쿠키를 활용하여 개인을 식별하지 않고 행태정보를 수집・이용하고 있습니다.
- ②<공공기관명>은(는) 다음과 같이 행태정보를 수집합니다.
- ③ <공공기관명>은(는) 최적화된 맞춤형 서비스 및 혜택, 온라인 맞춤형 광고 등에 필요한 최소한의 행태정보만을 수집하며, 사상, 신념, 학력・병력 등 개인의 권리・이익이나 사생활을 침해할 우려가 있는 민감한 행태정보를 수집하지 않습니다.


수집하는 행태정보 항목 행태정보 수집 방법 행태정보 수집 목적 보유・이용기간

이용자가 웹 사이트 방문 시 자동 수집

웹사이트 방문 이력

맞춤형 정보 추천 수집일로부터 □□일 후 파기

□ 정보주체와 법정대리인의 권리・의무 및 행사방법

- ① 정보주체는 <공공기관명>에 대해 언제든지 개인정보 열람・정정・삭제・처리정지 및 철회 요구, 자동화된 결정에 대한 거부 또는 설명 요구 등의 권리를 행사할 수 있습니다.

※ 14세 미만 아동에 관한 개인정보의 열람등 요구는 법정대리인이 직접 해야 하며, 14세 이상의 미성년자인 정보주체는 정보주체의 개인정보에 관하여 미성년자 본인이 권리를 행사하거나 법정대리인을 통하여 권리를 행사할 수도 있습니다.

- ② 권리 행사는 <공공기관명>에 대해 「개인정보 보호법」 시행령 제41조 제1항에 따라 서면, 전자우편, 모사전송(FAX) 등을 통하여 하실 수 있으며,<공공기관명>은(는) 이에 대해 지체없이 조치하겠습니다.

- - 정보주체는 언제든지 홈페이지 ‘내정보 > 회원정보’에서 개인정보를 직접 조회・수정・삭제하거나 ‘문의하기’를 통해 열람을 요청할 수 있습니다. (양식)다운로드)
- - 정보주체는 언제든지 ‘회원탈퇴’를 통해 개인정보의 수집 및 이용 동의 철회가 가능합니다.
- - 정보주체는 언제든지 홈페이지 ‘내정보 > 회원정보 > 문의하기’를 통해 자동화된 결정의 설명 및 거부 요구가 가능합니다.


- ③ 권리 행사는 정보주체의 법정대리인이나 위임을 받은 자 등 대리인을 통하여 하실 수도 있습니다. 이 경우 “개인정보 처리 방법에 관한 고시” 별지 제11호 서식에 따른 위임장을 제출하셔야 합니다.
- ④ 정보주체가 개인정보 열람 및 처리 정지를 요구할 권리는 「개인정보 보호법」 제35조 제4항 및 제37조 제2항에 의하여 제한될 수 있습니다.
- ⑤ 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에는 해당 개인정보의 삭제를 요구할 수 없습니다.
- ⑥ 자동화된 결정이 이루어진다는 사실에 대해 정보주체의 동의를 받았거나, 계약 등을 통해 미리 알린 경우, 법률에 명확히 규정이 있는 경우에는 자동화된 결정에 대한 거부는 인정되지 않으며 설명 및 검토 요구만 가능합니다. - 또한 자동화된 결정에 대한 거부・설명 요구는 다른 사람의 생명・신체・재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그 요구가 거절될 수 있습니다.
- ⑦<공공기관명>은(는) 정보주체 권리에 따른 열람의 요구, 정정・삭제의 요구, 처리정지의 요구, 자동화된 결정 거부・설명 요구 시 열람 등 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 확인합니다.
- ⑧<공공기관명>은(는) 개인정보의 열람등 청구를 아래의 부서에 할 수 있습니다.<공공기관명>은(는) 정보주체의 개인정보 열람청구가 신속하게 처리되도록 노력하겠습니다.


부록

▶ 개인정보 열람 등 청구 접수・처리 부서 부서명 : OOO 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

- ①<공공기관명>은(는) 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지고, 개인정보 처리와 관련한 정보주체의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다.

▶ 개인정보 보호책임자 성명 : OOO 직책 : OOO 실장 직급 : 3급 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

※ 개인정보보호 담당부서로 연결됩니다.

▶ 개인정보보호 담당부서 부서명 : OOO 팀 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

② 정보주체는 <공공기관명>의 서비스(또는 사업)를 이용하시면서 발생한 모든 개인정보보호 관련 문의, 불만처리, 피해구제 등에 관한 사항을 개인정보 보호책임자 및 담당부서로 문의할 수 있습니다. <공공기관명>은(는) 정보주체의 문의에 대해 지체없이 답변 및 처리해드릴 것입니다.

□ 개인정보 보호책임자

① 정보주체는 개인정보침해로 인한 구제를 받기 위하여 개인정보분쟁조정위원회, 한국인터넷진흥원 개인정보침해신고센터 등에 분쟁해결이나 상담 등을 신청할 수 있습니다. 이 밖에 기타 개인정보침해의 신고, 상담에 대하여는 아래의 기관에 문의하시기 바랍니다.

- 1. 개인정보 분쟁조정 : (국번없이) 1833-6972 (www.kopico.go.kr)
- 2. 개인정보침해신고센터 : (국번없이) 118 (privacy.kisa.or.kr)
- 3. 대검찰청 : (국번없이) 1301 (www.spo.go.kr)
- 4. 경찰청 : (국번없이) 182 (ecrm.cyber.go.kr)


- ②<공공기관명>은(는) 정보주체의 개인정보자기결정권을 보장하고, 개인정보침해로 인한 상담 및 피해 구제를 위해 노력하고 있으며, 신고나 상담이 필요한 경우 아래의 담당부서로 연락해 주시기 바랍니다.


###### □ 권익침해 구제방법

▶ 개인정보보호 관련 고객 상담 및 신고 부서명 : OOO 연락처 : <전화번호>, <이메일>, <팩스번호>

③ 「개인정보 보호법」 제35조(개인정보의 열람), 제36조(개인정보의 정정・삭제), 제37조(개인정보의 처리정지 등)의 규정에 의한 요구에 대하여 공공기관의 장이 행한 처분 또는 부작위로 인하여 권리 또는 이익의 침해를 받은 자는 행정심판법이 정하는 바에 따라 행정심판을 청구할 수 있습니다.

▶ 중앙행정심판위원회 : (국번없이) 110 (www.simpan.go.kr)

###### □ 개인정보 보호수준 평가 결과

- ①<공공기관명>은 정보주체의 개인정보를 안전하게 관리하기 위해 「개인정보 보호법」 제11조의2에 따라 매년 개인정보보호위원회에서 실시하는 “개인정보 보호수준 평가”를 받고 있습니다.
- ②<공공기관명>은 ‘20XX년도 개인정보 보호수준 평가에서 ’S‘ 등급을 획득하였습니다.
- ③ <공공기관명>은 20XX년도 개인정보 보호수준 평가 결과에 따라 다음과 같이 개선 조치하였습니다.


- • (예시) 개인정보처리시스템 웹 취약점 점검 실시 또는 방화벽 구축
- • (예시) 개인정보보호 조례 제정 등


☞ 영상정보처리기기 운영・관리방침을 개인정보 처리방침에 포함하여 공개하는 경우

①<공공기관명>은(는) 아래와 같이 고정형 영상정보처리기기를 설치・운영하고 있습니다.

- 1. 영상정보처리기기 설치근거・목적 :<공공기관명>의 시설안전, 화재예방
- 2. 설치 대수, 설치 위치, 촬영 범위(고정형인 경우)

□ 고정형 영상정보처리기기 설치・운영

설치 대수 설치 위치 및 촬영 범위

00대 사옥 로비, 전시실 등 주요시설물의 전 공간 촬영

|구분<br><br>관리책임자|이름<br><br>홍길동|직위|소속<br><br>0000과|연락처<br><br>00-0000-0000|
|---|---|---|---|---|
|접근권한자| | | | |


촬영시간 보관기간 보관장소

24시간 촬영일로부터 30일 000실 (보관시설 명)

수탁업체 담당자 연락처

OO시스템 홍길동 02) 000-0000

- 3. 관리책임자 및 접근권한자
- 4. 개인영상정보 촬영시간, 보관기간, 보관장소, 처리방법

- 처리방법 : 개인영상정보의 목적 외 이용, 제3자 제공, 파기, 열람 등 요구에 관한 사항을 기록・관리하고, 보관기간 만료 시 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제(출력물의 경우 파쇄 또는 소각)합니다.

- 5. 고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁에 관한 사항(해당시 작성)

<공공기관명>은 아래와 같이 고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등을 위탁하고 있으며, 관계 법령에 따라 위탁계약 시 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 필요한 사항을 규정하고 있습니다.

- 6. 개인영상정보 확인 방법 및 장소


부록

- - 확인 방법 : 개인영상정보 관리책임자에게 미리 연락하고 본 기관을 방문하시면 확인 가능합니다.
- - 확인 장소 : OO부서 OOO팀


- 7. 정보주체의 개인영상정보 열람 등 요구에 대한 조치 : 귀하는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 원하는 경우 언제든지 고정형영상정보처리기기운영자에게 요구하실 수 있습니다. 단, 귀하가 촬영된 개인영상정보에 한정됩니다.

<공공기관명>은 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 요구한 경우 지체없이 필요한 조치를 하겠습니다.

- 8. 개인영상정보의 안전성 확보조치 : <공공기관명>에서 처리하는 개인영상정보는 암호화 조치 등을 통하여 안전하게 관리되고 있습니다. 또한 본 기관(사)은 개인영상정보보호를 위한 관리적 대책으로서 개인정보에 대한 접근권한을 차등 부여하고 있고, 개인영상정보의 위・변조 방지를 위하여 개인영상정보의 생성 일시, 열람 시 열람 목적・열람자・열람 일시 등을 기록하여 관리하고 있습니다. 이 외에도 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위하여 잠금장치를 설치하고 있습니다.
- 9. 고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침의 변경에 관한 사항


이 고정형 영상정보처리기기 운영・관리 방침은 ○○○○년 ○월 ○일에 제정되었으며, 법령・정책 또는 보안기술의 변경에 따라 내용의 추가・삭제 및 수정이 있을 시에는 시행하기 최소 7일 전에 지체 없이 본 기관 홈페이지를 통해 변경사유 및 내용을 공지하도록 하겠습니다.

- 공고일자 : 2024년 O월 OO일 / 시행일자 : 2024년 O월 OO일

☞ 영상정보처리기기 운영・관리방침을 개인정보 처리방침에 포함하여 공개하는 경우

①<공공기관명>은(는) 아래와 같이 이동형 영상정보처리기기를 설치・운영하고 있습니다.

- 1. 영상정보처리기기 설치근거・목적 :<공공기관명>의 시설안전, 화재예방
- 2. 운영 대수 : 000용 드론 000대
- 3. 관리책임자 및 접근권한자

□ 이동형 영상정보처리기기 설치・운영

|구분<br><br>관리책임자|이름<br><br>홍길동|직위|소속<br><br>0000과|연락처<br><br>00-0000-0000|
|---|---|---|---|---|
|접근권한자| | | | |


촬영시간 보관기간 보관장소

24시간 촬영일로부터 30일 000실 (보관시설 명)

- 4. 개인영상정보 촬영시간, 보관기간, 보관장소, 처리방법

- 처리방법 : 개인영상정보의 목적 외 이용, 제3자 제공, 파기, 열람 등 요구에 관한 사항을 기록・관리하고, 보관기간 만료 시 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제(출력물의 경우 파쇄 또는 소각)합니다.

- 5. 이동형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁에 관한 사항(해당시 작성)


<공공기관명>은 아래와 같이 이동형 영상정보처리기기 설치 및 관리 등을 위탁하고 있으며, 관계 법령에 따라 위탁계약 시 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 필요한 사항을 규정하고 있습니다.

###### 수탁업체 담당자 연락처

OO시스템 홍길동 02) 000-0000

- 6. 개인영상정보 확인 방법 및 장소

- - 확인 방법 : 개인영상정보 관리책임자에게 미리 연락하고 본 기관을 방문하시면 확인 가능합니다.
- - 확인 장소 : OO부서 OOO팀


- 7. 정보주체의 개인영상정보 열람 등 요구에 대한 조치 : 귀하는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 원하는 경우 언제든지 고정형영상정보처리기기운영자에게 요구하실 수 있습니다. 단, 귀하가 촬영된 개인영상정보에 한정됩니다.

<공공기관명>은 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인・삭제를 요구한 경우 지체없이 필요한 조치를 하겠습니다.

- 8. 개인영상정보의 안전성 확보조치 : <공공기관명>에서 처리하는 개인영상정보는 암호화 조치 등을 통하여 안전하게 관리되고 있습니다. 또한 본 기관(사)은 개인영상정보보호를 위한 관리적 대책으로서 개인정보에 대한 접근권한을 차등 부여하고 있고, 개인영상정보의 위・변조 방지를 위하여 개인영상정보의 생성 일시, 열람 시 열람 목적・열람자・열람 일시 등을 기록하여 관리하고 있습니다. 이 외에도 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위하여 잠금장치를 설치하고 있습니다.
- 9. 이동형 영상정보처리기기 운영・관리 방침의 변경에 관한 사항


이 이동형 영상정보처리기기 운영・관리 방침은 ○○○○년 ○월 ○일에 제정되었으며, 법령・정책 또는 보안기술의 변경에 따라 내용의 추가・삭제 및 수정이 있을 시에는 시행하기 최소 7일 전에 지체 없이 본 기관 홈페이지를 통해 변경사유 및 내용을 공지하도록 하겠습니다.

- 공고일자 : 2024년 O월 OO일 / 시행일자 : 2024년 O월 OO일

###### □ 그 밖에 개인정보 보호를 위한 추가적인 노력

- ① <공공기관명>은(는) 이용자의 개인정보를 안전하게 관리하기 위하여 최선을 다하며, 개인정보 보호법에서 요구하는 안전성 확보 조치 외에도 추가적인 개인정보 보호 노력을 기울이고 있습니다.
- ② <공공기관명>은(는) 본 기관이 운영하고 있는 000시스템(‘23.9~), 000시스템(’00.00~), 000시스템(‘00.00~)에 대해 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증(ISMS-P)을 획득하였습니다.
- ③ <공공기관명>은(는) 그 밖에 개인정보보호 관련 블로그・유튜브 운영, 투명성 보고서 발간(연 1회), ‘개인정보 보호의 날’ 협력 기관 참여 등 다양한 개인정보 보호 활동을 통해 안전한 개인정보 처리와, 개인정보 보호 문화 확산을 위해 노력하고 있습니다.


□ 개인정보 처리방침의 변경

- ① 이 개인정보 처리방침은 20XX. X. X부터 적용됩니다.
- ② 이전의 개인정보 처리방침은 아래에서 확인하실 수 있습니다.


- 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용 (클릭) - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용 (클릭) - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용 (클릭)

부록

###### 부록

개인정보 처리방침 예시(소상공인용)

###### 03

하단 예시는 홈페이지 등을 운영하지 않고 오프라인을 통해 개인정보를 처리하는 소상공인 등의 개인정보처리자를 위한 간이형 개인정보 처리방침으로, 소상공인 등 개인정보처리자는 자신의 처리 현황에 맞게 주요 개인정보 처리 표시(라벨링) 및 개인정보 처리방침 전문을 수정하여 반영하여야 함

###### <개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 귀하의 개인정보를 수집・이용 합니다.

<개인정보 처리업무에 따른 처리목적> 이벤트 참여 및 당첨자, 상품수령 안내

개인정보의 처리 목적

<수집항목> 성명, 전화번호, 이메일 주소

일반 개인정보의 수집

<보유기간> 수집일(‘00.00.00.)로부터 1년 ( * 최소한의 기간으로 설정)

개인정보의 보유 기간

<파기방법> 보유기간 경과 시 복구 불가능한 방법으로 파기

- •종이 : 소각 또는 파쇄
- •전자문서 : 복구 불가능하도록 완전 삭제


개인정보의 파기

<제3자명, 제공항목 및 목적, 제공받는 자의 보유 및 이용기간>상품 안내 목적으로 OOO 업체에게 제공

개인정보의 제3자 제공

개인정보 보호책임자

- •전화번호 : 02-1234-5678
- •이 메 일 : △△△@△△△.co.kr


개인정보 고충처리

위 내용은 개인정보 처리방침의 주요 내용을 알기 쉽게 표기한 것입니다. 보다 자세한 사항은 홈페이지(www.△△△.co.kr)를 참고하시거나 직원에게 문의하시어 개인정보 처리방침 전문을 확인하시기 바랍니다.

###### 개인정보 처리방침 작성지침

발 행 일 2024년 4월 발 행 처 개인정보보호위원회 지원기관 한국인터넷진흥원 디 자 인 호정씨앤피(☎02-2277-4718)

###### 여성기업

|※ 최신자료는 “개인정보보호위원회 누리집(pipc.go.kr)”, “개인정보 포털 (privacy.go.kr)”에서 확인할 수 있습니다.|
|---|


###### 개인정보 처리방침 작성지침

###### 개인정보보호위원회

personal Information Protection Commission

