|보도참고자료<br><br>|
|---|


보도시점 배포 후 즉시 사용 배포 2026. 7. 14.(화)

|자립준비청년 전문 재무설계사로부터 맞춤형 재무상담 받는다<br><br>- 복지부·금융감독원 자립준비청년 대상 맞춤형 재무상담 지원 - 2026년 7월 14일(화)부터 28일(화)까지 2주간 카카오톡·온라인 신청 접수 -|
|---|


보건복지부와 금융감독원은 5.7.(목)에 체결한 업무협약을 실천하기 위해 자립준비청년 120명을 대상으로 1:1 비대면 온라인 재무상담을 실시한다. 이번 프로그램은 7월 14일(화)부터 7월 28일(화)까지 카카오톡과 온라인으로 신청할 수 있다.

### 보건복지부(장관 정은경)와 금융감독원(원장 이찬진)은 자립준비청년의 안정적인 자산관리와 경제적 자립을 지원하기 위해 맞춤형 재무상담 프로그램을 운영한다.

이번 프로그램은 전문 재무설계사가 자립준비청년의 재무상황을 종합적 으로 진단하고, 개인별 재무목표에 맞는 자산관리 계획을 함께 설계하는 맞춤형 상담 프로그램이다. 청년들이 자립정착금과 자립수당 등 지원금을 효과적으로 관리하고, 건전한 금융 습관을 형성하여 안정적으로 사회에 정착 할 수 있도록 지원하는 데 목적이 있다.

### 보건복지부와 금융감독원은 지난 5월 7일(목) 취약계층의 금융 역량 강화 를 위한 업무협약을 체결하였으며, 이번 프로그램은 그 후속조치의 일환이 다. 보건복지부는 자립준비청년 대상 홍보와 참여자 발굴을 지원하고, 금융감독 원은 전문 재무설계사를 통한 상담 제공 및 자립준비청년의 자립지원수당 수령을 위한 의무교육 과정 개편 등 금융교육을 지원한다.

### 이번 프로그램은 자립준비청년 120명을 대상으로 선착순으로 모집하며, 선 정된 참여자에게는 올해 8월부터 10월까지 기본적으로 1인당 2회의 비대면 1:1 화상회의를 통해 재무설계 서비스를 제공*할 예정이다.

* 추후 상황에 따라 가능 시 1회 추가제공 예정

#### 재무상담을 희망하는 자립준비청년은 7월 14일(화)부터 7월 28일(화)까 지 카카오톡 채널*(‘FSS 금융교육센터’) 또는 금융감독원 ｢e-금융교육센터｣ 누리집을 통해 신청할 수 있다.

* 채널을 통한 신청절차(‘붙임2’ 참조) : ① ‘자립준비청년 대상 재무상담’ 게시글 클릭

→ ② 카드뷰 내 신청하기 버튼 클릭 → ③ e-금융교육센터로 이동 → ④ 상담 신청하기

보건복지부 은성호 인구사회서비스정책실장은 “자립준비청년에 대한 경 제적 지원이 확대되고 있는 만큼, 지원금을 계획적으로 관리하고 스스로 미 래를 설계하는 역량도 더욱 중요해지고 있다”라며,“이번 맞춤형 재무상담 이 청년들의 건강한 금융 습관 형성과 안정적인 경제적 자립 기반 마련에 실질적인 도움이 되기를 기대하며, 앞으로도 자립준비청년의 경제적 자립을 지원하기 위한 정책을 지속적으로 확대해 나가겠다”라고 밝혔다.

또한, 금융감독원 김형원 민생부문 부원장보는“작년에 자립준비청년 대상 으로 실시한 재무상담이 높은 만족도를 보인 만큼, 많은 청년들이 이번 재무 상담을 신청하기를 기대한다”라면서,“이번 맞춤형 재무상담을 통하여 자립 준비청년들이 자신의 경제상황에 맞는 재무목표를 설정하고 목표 달성을 위 한 자산·부채 관리 방안 등을 익힐 수 있도록 지원하는 한편, 이들을 대상 으로 하는 금융사기·범죄 등 대응방안 또한 교육하겠다”라고 밝혔다.

<붙임1> 1. 자립준비청년 재무상담 홍보포스터

2. 자립준비청년 재무상담 신청 방법

|담당 부서|인구사회서비스정책실 청년정책팀|책임자|팀 장 이화영 044-202-3701|
|---|---|---|---|
| | |담당자|사무관 정예진 044-202-3361|
|담당 부서|금융감독원 금융교육국|책임자|국 장 문재희 02-3145-5971|
| | |담당자|팀 장 허수정 02-3145-5972|


|<카카오톡 채널>| | |
|---|---|---|
|http://pf.kakao.com/_KQQVX| | |
|금융교육 프로그램/행사 안내 자립준비청년 대상 1:1 재무상담 신청하기<br><br>(아래 화면은 모바일화면으로 PC화면의 경우 상이할 수 있음)| | |
|| |
|---|
|| |
|---|
<br><br>| |
|<e-금융교육센터>|재무상담 신청하기 배너 클릭<br><br>(아래 화면은 PC화면으로 모바일 화면의 경우 상이할 수 있음)| |
|www.fss.or.kr/edu|| |
|---|
| |
|‘자립준비청년 대상 재무상담’ 신청하기<br><br>(아래 화면은 PC화면으로 모바일 화면의 경우 상이할 수 있음)| | |
| | | |


###### - 5 -

