| |보 도 자 료| |
|---|---|---|


|보도|2026.7.1.(수) 조간|배포|2026.6.30.(화)|
|---|---|---|---|


|담당부서|금융감독원 금융사기대응단 금융사기대응총괄팀|책임자|팀 장 정윤미 (02-3145-8130) 선 임 이다영 (02-3145-8124)|
|---|---|---|---|
| | |담당자|조사역 오창석 (02-3145-8135)|
| | | | |
| |서울특별시 공정경제과 소비자권익보호팀|책임자 담당자|팀 장 송태림 (02-2133-5374) 주무관 강현지 (02-2133-5401)|
| | | | |


|금감원-서울시, 보이스피싱 예방 공동 캠페인 실시<br><br>- 어르신 교통카드부터 출·퇴근길 버스와 아파트 엘리베이터까지… - 서울시와 함께 지역사회와 연계한 생활밀착형 보이스피싱 예방 홍보 실시|
|---|


### Ⅰ. 개요

□ 금융감독원은 서울시와 함께 7월 한 달간(7.1.~7.31.) 금융소비자가 일상생활 속에서 보이스피싱 위험을 자연스럽게 인지하고 스스로 보호할 수 있도록 보이스피싱 피해예방 캠페인을 공동 추진합니다.

◦ 특히, 금융사기에 취약한 고령층과 인구 밀집 지역을 중심으로 주거지에서나, 대중교통 및 체육시설 등 금융소비자들의 주요 생활 경로에 맞춰 최적화된 홍보 콘텐츠를 제공할 예정입니다.

##### < 홍보 주요 내용 >

###### ➀ 어르신들의 생활 접점을 활용한 홍보!

- - ‘경로우대 교통카드’ 발급(주민센터 등)시 보이스피싱 예방 요령 안내문 배포
- - 서울 탄천 등 파크골프장에 주요 행동 요령 문구 설치


➁ 매일 타는 대중교통과 우리 동네에서 확인하는 예방 요령!

- - 시내버스 TV, 지하철역 미디어보드 등 대중교통을 활용한 홍보
- - 아파트 엘리베이터와 주거지역 인근의 버스정류장에서 홍보 진행


➂ 서울시와 금융회사 등 유관기관이 함께하는 홍보!

- - 서울시 청사, 산하 기관 전광판을 활용하여 홍보영상 송출
- - 금융회사의 영업점 채널(디지털 게시판 등)을 활용한 홍보


- 1 -

## Ⅱ. 주요 내용

|1|
|---|


|어르신들의 생활 접점을 활용한 홍보!|
|---|


- □ (어르신 교통카드) 서울시 거주 중인 만 65세 이상 어르신 등을 대상 으로 경로우대 교통카드 발급* 시 보이스피싱 피해 예방 안내문을 함께 배포합니다. ☞ (붙임 1) 참고

* ‘25년 기준 30만 건 발급되었으며 월평균 2.5만 건 발급 중

- ◦ 어르신이 꼭 알아야 할 보이스피싱의 주요 수법과 대응 요령을 쉽게 풀어 쓴 “보이스피싱 피해예방 10가지 기본 수칙”을 안내하며,
- ◦ 서울시 관할 주민센터를 통해 카드를 직접 수령하거나, 신한카드를 통해 우편 수령하는 경우 모두 받아보실 수 있습니다.


※ 서울시 어르신 교통카드

• 서울시 거주 중인 만 65세 이상 어르신 및 장애인 등에게 무료 교통카드를 발급하는 복지 제도

- - (이용범위) 수도권 도시철도 무료 이용(서울 1~9호선, 경의 중앙선, 공항철도, 신분당선 등)
- - (신청방법) 신한은행 영업소 또는 주민센터에서 신청·발급


- □ (체육시설) 고령층이 자주 이용하는 체육시설인 탄천 파크골프장에서 보이스피싱 피해 예방 요령을 홍보합니다.


◦ 피해 예방 핵심 행동요령(“10계명”)을 담은 포스터 및 표지판을 제작하여 코스 입구와 쉼터에 게시하고, 관련 리플렛을 배포합니다.

홍보 예시(안)

|포스터, 현수막|표지판|리플렛|
|---|---|---|
| | | |


|2|
|---|


|매일 타는 대중교통과 우리 동네에서 확인하는 예방 요령!|
|---|


- □ (대중교통) 출·퇴근 등 유동 인구가 많은 주요 지하철역과 서울 전역을 운행하는 시내버스 TV를 활용하여 피해예방 홍보를 진행합니다.

◦ 금융감독원 보이스피싱 피해예방 홍보대사(가수 나태주)가 등기우편 오배송 빙자, 모텔 셀프감금 등 보이스피싱의 주요 수법과 대응요령을 알기 쉽게 안내하는 홍보영상을 송출*할 예정입니다. ☞ (붙임 2) 참고

* <홍보대상 채널>

❶ 10개 지하철역 미디어보드 : 광화문, 여의도, 여의나루, 사당, 합정, 홍대, 충정로, 회현, 동대문역사문화공원, 창동역사

❷ 서울 전역 운행 시내버스 5,000대 내 TV(1일 20회씩 총 420만회 송출)

송출 예시(안)

|시내버스 TV|지하철역 미디어보드|
|---|---|
| | |


- □ (주거지역) 피해가 집중된 서울지역 내 아파트 엘리베이터 모니터와 인구 밀집 지역의 버스정류장 등을 활용한 홍보를 추진합니다.


- ◦ 피해가 집중된 강남 3구*의 아파트·주상복합 엘리베이터**에서 보이스피싱 수법을 안내하는 예방용 홍보영상을 송출합니다.

- * ’25년 보이스피싱 피해 분석 결과, 강남3구의 피해자가 서울시 전체 피해자 중 약 22% 차지
- ** 강남 3구(강남, 서초, 송파) 아파트 1,100여개 엘리베이터에서 1일 100회씩 한 달간 영상 송출


- ◦ 주거지역(인구 밀집지역 등)과 환승역(SRT 수서역, 사당역 등) 인근 7개 버스 정류장*에 보이스피싱 경각심을 높이기 위한 포스터를 설치합니다.


* 사당역, 양재역 등 7개 정류소에서 한 달간 홍보 진행

홍보 포스터(안)

|3|
|---|


|서울시와 금융회사 등 유관기관이 함께하는 홍보!|
|---|


- □ 서울시(청사)와 산하 기관*, 금융회사에서 운영 중인 전광판 등을 활용 하여 유관기관이 다 함께 보이스피싱 피해 예방 홍보를 진행합니다.


* SH주택공사, 서울의료원, 서울경제진흥원, 서울시민대학, 은평50플러스센터 등에 설치된 전광판 100개

송출 예시(안)

|서울시 청사 전광판|금융회사 옥외전광판|금융회사 영업점 내 모니터|
|---|---|---|
| | | |


## Ⅲ. 향후 계획

□ 금융감독원은 서울시와 지속적으로 협업하여 국민이 일상생활에서 자연스럽게 보이스피싱에 대한 경각심과 대응 요령을 체득할 수 있도록 보이스피싱 예방 홍보를 차질 없이 추진할 예정입니다.

◦ 또한, 이번 캠페인의 안내문, 포스터 등은 금융감독원과 서울시 및 금융회사 SNS 채널 등에서 숏츠, 카드뉴스 등의 형태로 홍보할 예정이며, 온·오프라인 교육자료로도 활용할 예정입니다.

☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)

| |
|---|


###### ※ 금융감독원 유튜브 채널(youtube.com/@fsskorea) 또는 하단 QR코드를 통해 영상 시청 가능

| 법원등기 사칭 유형1)| 모텔 셀프감금 유도 유형2)|
|---|---|
| | |


주 1) 법원 등기발송을 미끼로 접근하여 검찰을 사칭하며 겁박하고 금전을 요구

2) 검찰을 사칭하면서 모텔에 혼자 투숙하도록 하여 피해자를 고립시키고 금전을 요구

