| |보 도 자 료| |
|---|---|---|


|보도|2026.7.2.(목) 조간|배포|2026.7.1.(수)|
|---|---|---|---|


|담당부서|보험검사3국 검사기획상시팀|책임자|팀 장 김현중 (02-3145-7260)|
|---|---|---|---|
| | |담당자|수 석 김재영 (02-3145-7261)|


|｢보험점검센터｣는 공공기관이 아닙니다 ! - 개인정보 제공 동의 요청에 유의하세요. -|
|---|


|▣ 소비자경보 2026-20호| |
|---|---|
|등급||주의|경고|위험|
|---|---|---|
|
|대상|금융소비자 일반|


소비자경보 주요 내용

◈ 법인보험대리점(GA)의 개인정보를 이용한 DB영업으로, 소비자가 원하지 않는 보험가입 권유를 받거나 제휴 DB업체*가 ‘보험점검 센터’ 등의 유사 공공기관 명칭을 사용해 소비자 오인을 유발

* 고객 성명 · 전화번호 등 개인정보를 수집해 GA 등에 판매하는 업체

◦ 소비자가 무심코 ‘선물 이벤트’ 광고 등의 개인정보 제3자 제공에 동의할 경우 GA의 보험가입 권유 연락까지 동의할 가능성

- GA에 제공된 개인정보가 전산시스템 해킹사고 등으로 유출될 경우 보이스피싱 등 다른 범죄에도 노출될 우려

⇨ 소비자 본인이 제공범위‧목적 등을 정확히 인지하지 못한 정보 제공 동의로 발생할 수 있는 피해를 예방하고자 소비자경보 (주의)를 발령

소비자 유의사항 및 대응요령

 ‘보험점검센터’, ‘보장분석’, ‘선물 이벤트’ 광고 등을 통해 보험상담을

이유로 개인정보 제공 동의를 요구할 경우 각별한 유의가 필요합니다.  무심코 개인정보 제공에 동의할 경우 원하지 않는 보험영업 연락을

받을 수 있습니다.  동의 전 귀하의 정보가 어느 곳에 제공되는지 꼼꼼히 확인하여야 하고, 개인정보 제공 동의 철회 및 삭제도 요청할 수 있습니다.

- 1 -

# Ⅰ 발령 배경

- □ GA가 DB업체를 통해 보험가입 의사가 있는 잠재고객 정보*를 확보 하여 보험상품 홍보 및 가입 권유하는 이른바 ‘DB영업’ 과정에서

- * 성명, 성별, 연령, 전화번호, 주소, 보험 가입(상담) 의사 등

- ◦ GA 등의 원하지 않는 보험가입 권유 연락에 불편을 느끼거나,
- ◦ DB업체가 ‘보험점검센터’ 등의 명칭을 사용*해 마치 공공기관인 것처럼 오인을 유발한다는 민원이 지속되고 있어 소비자 경보를 발령합니다.


- * 예) ‘보험 · 재테크 상담’, ‘무료 재무진단’, ‘불필요한 보험 정리‘, ’찾지 못한 숨은 보험금 무료 안내‘ 등


- □ DB영업은 DB업체가 SNS 플랫폼, TV‧인터넷 광고 등을 통해 소비자에게 접근하여


- ◦ ‘보장분석’, ‘보험상담’ 등의 서비스 제공에 동의한 플랫폼 회원 등 으로부터 보험영업을 위한 개인정보 수집 및 제3자 제공 동의를 받아 GA에게 전달하거나,
- ◦ TV‧인터넷 광고를 보고 통화 연결된 소비자에게 콜센터 상담원이 보험영업을 위한 개인정보 수집 및 제3자 제공 동의를 받아 GA에게 전달하는 방식 등이 있습니다.


< DB업체 고객정보 주요 수집 방식 >

|채널<br><br>|수집 방법<br><br>|
|---|---|
|SNS 플랫폼<br><br>(마이데이터 사업자 등)<br><br>TV<br><br>인터넷|• 플랫폼 앱 內 회원 대상 ‘보험상담 서비스’ 등을 제공하고 상담 신청시 개인정보 수집 · 제3자(GA) 제공 동의를 받음<br>• 페이스북, 인스타그램, 블로그 등을 통해 보험상담 광고를 노출하고 개인정보 수집 · 제3자(GA) 제공 동의를 받음<br>• TV를 통해 보험상담 영상광고(상담 전화번호 포함)를 송출하고, 고객이 전화를 걸어 상담 요청시 개인정보 수집 · 제3자(GA)제공 동의를 받음<br>• 인터넷 웹페이지에 보험상담 광고를 노출하고, 고객이 휴대폰번호 등 연락처를 남기면 콜센터 상담원이 전화를 걸어 개인정보 수집 · 제3자 제공(GA) 동의를 받음<br>|


## □ 소비자는 ‘선물 이벤트’ 참여를 위한 것이라고 생각하여 정보제공 범위 및 목적을 꼼꼼히 확인하지 않은 채, DB업체의 보험영업 권유를 위한 개인정보 수집 및 제3자(GA) 제공까지 동의*하거나,

* 예) 소비자는 소액(1만원 등)의 주유권, 커피 쿠폰 등을 제공받으면서 개인정보 수집 · 마케팅 이용 동의 → DB업체는 보험가입 의사 개별확인 여부 등에 따라 개인정보 1인당 5~13만원에 GA에 판매

◦ 콜센터 상담원의 ‘보험료 절감 혜택’ 등 상담 내용만을 믿고 동의 하는 사례가 발생하고 있습니다.

【 참고 】DB업체 상담 스크립트 예시

◈ 상담원 : OO센터 홍길동 팀장입니다. 안내 받으신 대로 보험료 절감과 미청구

(숨은) 보험금 찾기에 대해 무료 상담일정 짧게 안내드리고 통화 종료하겠습니다...

(중략) ... 보장 분석을 통해 보험료 절감효과도 보실 수 있고, 추가로 아직 청구하지 못하신 보험금, 환급금이 있다면 찾아서 도움을 드리는 상담입니다...(중략)... 귀하의 정보는 원활한 서비스 진행을 위해 OO GA에 전달되어 1년간 보관되는데 이 부분 괜찮으시지요?

## □ 이렇게 DB업체가 수집한 정보는 GA의 보험영업 수단이 되어, 소비자 본인의 실제 위험보장 수요와 관계없이 과도하게 보험료가 비싸거나 보장혜택이 낮은 보험으로 갈아타도록 권유하는 등 불건전 영업 행위(부당승환 등)에 악용될 수 있습니다.

## ◦ 또한, 본인의 개인정보가 DB업체* → GA → 설계사로 전송**되는 과정 등에서 해킹사고 발생, 개인정보 유출에 따른 보이스피싱 등 2차 피해 위험도 있습니다.

- * 금융업 관련 업체가 아니라, 광고대행업, 텔레마케팅업 등을 영위하는 소규모 업체도 多
- ** 27개 초대형 GA를 대상으로 표본조사한 결과 100여개의 DB업체를 통해 개인 정보를 수집 중인 것으로 잠정 파악


### ※ DB 보험영업 방식(예시)

# Ⅱ 소비자 유의사항 및 대응요령

 금융감독원 등 공공기관은 보험 리모델링을 이유로 개인정보 제공을 요구하지 않습니다.

- ◦ 광고문구나 상담원이 ‘보험점검센터̇ ̇ ’ 등의 용어를 사용하더라도, 공공기관이 아니라 GA 등과 계약을 체결한 민간 DB업체입니다.
- ◦ 따라서, 섣불리 해당 업체의 개인정보 수집‧제공 등에 동의하면 귀하의 개인정보가 GA 등의 보험영업에 사용될 수 있습니다.


 인터넷 선물 이벤트 등에 참여하면서 개인정보 수집·제공 동의를 할 경우, 귀하의 정보가 어디에 어떤 목적으로 이용·제공되는지 꼼꼼히 확인한 후 꼭 필요한 경우에만 동의하시기 바랍니다.

- ◦ 그렇지 않으면 소액의 물품‧서비스 대신, 자신도 모르는 사이에 보험가입 권유 연락을 받겠다는 의사도 표시하게 될 수 있습니다.
- ◦ 이용‧제공 목적에 ‘보험상품 판매’ 등이 있거나 정보 제공처에 보험회사명, GA 회사명 등이 기재된 경우 뿐 아니라, 항상 자신의 정보가 지나치게 제공‧이용되지 않는지 유의해야 합니다.


 개인정보 제공 동의 철회 및 삭제를 요청할 수 있습니다.

◦ 이미 개인정보 수집‧제공에 동의했더라도 정보주체는 DB업체 및 GA에 대해 자신의 개인정보 처리에 대한 동의 철회 및 개인정보 삭제를 요청할 수 있습니다.

# Ⅲ 향후 감독방안

□ 금융감독원은 GA의 DB업체에 대한 관리, 보안 취약사항 여부, 무분별한 DB영업 방지를 위한 내부통제 등 DB영업 과정에서 소비자 피해가 발생하지 않도록 감독을 강화하고,

◦ GA의 위법‧부당행위에 대해서는 엄단하는 한편, 금융소비자의 개인정보 보호를 위해 관계기관과 공조하여 지속 노력하겠습니다.

☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)

