|광부\ 보도자료<br><br>|
|---|


보도시점 배포 시 배포 2026. 7. 15.(수) 금융위 의결 후

|2026년도 금융복합기업집단 지정<br><br>- 삼성·한화·미래에셋·교보·현대차·DB·다우키움·토스 등 8개 금융그룹<br><br>※ 토스그룹이 빅테크 금융그룹 중 최초로 금융복합기업집단에 지정|
|---|


##### 금융위원회는 ’26.7.15일 제13차 정례회의를 개최하여, ｢금융복합기업집단의 감독에 관한 법률(이하 “금융복합기업집단법)｣에 따른 지정 요건*을 모두 충족한 삼성·한화·미래에셋·교보·현대차·DB·다우키움·토스(자산합계 순서) 등 8개 금융 그룹을 2026년도 금융복합기업집단으로 지정하였다.

* ❶여수신·보험·금투업 중 2개 이상 금융업을 영위, ❷금융위 인허가·등록 회사 1개 이상,

❸자산총액 5조원 이상 ➡ 지정, ❹다만, 비주력업종 자산총액이 5조원 미만일 경우 지정 제외

특히 이번 지정을 통해 토스그룹이 금융복합기업집단에 새롭게 포함*됨으로써 빅테크 금융그룹 중 최초로 금융복합기업집단법 적용을 받게 되었다.

- * 토스그룹은 ‘25년말 자산총액 41.3조원, 주력업종(여수신업) 자산 33.0조원, 비주력업종 (금융투자업) 자산 7.2조원으로 금융복합기업집단 지정요건을 모두 충족

< 2026년도 금융복합기업집단 현황(’25년말 기준, 조원, 개) >

|그룹명|자산합계1)|주력업종1) 및 자산|비주력업종1) 및 자산|소속 금융회사2)|
|---|---|---|---|---|
|삼성|515.0|보험 (403.8)|여수신‧금투 (110.7)|59|
|한화|167.9|보험 (146.1)|여수신‧금투 (19.3)|31|
|미래에셋|155.9|금투 (114.5)|여수신‧보험 (39.3)|127|
|교보|148.5|보험 (128.8)|금투 (19.6)|12|
|현대차|92.9|여수신 (81.1)|금투 (11.7)|57|
|DB|86.4|보험 (71.5)|여수신‧금투 (14.7)|19|
|다우키움|78.4|금투 (69.2)|여수신 (6.7)|39|
|토스|41.3|여수신 (33.0)|금투 (7.2)|7|


- * 1) 국내 금융회사 기준, 2) 해외 금융회사 포함


### 금융복합기업집단 제도는 금융그룹 차원에서 발생할 수 있는 위험전이·위험 집중, 내부거래 등 재무·경영상의 위험을 효과적으로 관리·감독하기 위한 제도로서, 금융위원회는 ’21.6월 법 시행 이후 매년 금융복합기업집단을 지정하고 있으며 금융복합기업집단으로 지정된 금융그룹에 적용되는 주요 사항은 다음과 같다.

- 1 -

※ 새롭게 지정되는 금융복합기업집단에 대해서는 지정된 날로부터 6개월간 자본적정성 평가, 내부통제·위험관리, 보고·공시 등 주요 규정의 적용이 유예 (금융복합기업집단법 제5조제4항)

#### ➀ 금융복합기업집단은 소속금융회사의 출자관계, 자산·자본총액 등을 고려 하여 대표금융회사를 선정하여야 한다.

* 선정결과를 지정일로부터 1개월 이내에 금융감독원에 보고

➁ 금융복합기업집단 스스로 집단 차원의 위험(위험집중, 위험전이 등)을 정기적으로 점검․평가하고, 내부통제․위험관리 정책과 기준을 마련·준수하여야 한다.

### 아울러 금융소비자의 보호 등을 위하여 필요한 중요사항*을 투명하게 공시하고 금융당국에도 보고하여야 한다.

* 금융복합기업집단의 소유·지배구조, 내부통제·위험관리, 자본적정성, 내부거래·위험집중

➂ 금융복합기업집단은 집단 차원의 재무건전성을 확보할 수 있는 수준의 자기자본(그룹 자본비율 100% 이상)을 갖추어야 하며, 이를 위해 감독당국은 매년 금융복합기업집단에 대해 집단 차원의 추가적인 위험을 평가한다.

#### ➃ 또한 감독당국은 금융복합기업집단의 위험현황 및 관리실태를 정기적(3년 주기)으로 평가(“위험관리실태평가”)하여야 한다.

☞ [별첨] 금융복합기업집단에 적용되는 주요 사항

### 이번 지정을 통하여 금융복합기업집단이 집단 차원의 위험을 스스로 인지하고 관리하는 자율적인 위험관리 체계가 정착되는 한편, 빅테크 금융그룹에 대한 그룹차원의 리스크 관리‧감독이 점진적으로 강화될 수 있는 계기가 될 것으로 기대한다.

|담당 부서|금융위원회 금융정책과|책임자|과 장 권유이 (02-2100-2830)|
|---|---|---|---|
| | |담당자|사무관 최승희 (02-2100-2832)|
| |금융감독원 감독혁신국|책임자|국 장 최정환 (02-3145-8300)|
| | |담당자|팀 장 김구연 (02-3145-8010)|


별첨

|금융복합기업집단에 적용되는 주요 사항|
|---|


※ 새롭게 지정되는 금융복합기업집단에 대해서는 지정된 날로부터 6개월간 자본적정성 평가, 내부통제·위험관리, 보고·공시 등 주요 규정의 적용이 유예 (금융복합기업집단법 제5조제4항)

##  금융복합기업집단 대표금융회사 선정

ㅇ 금융복합기업집단 소속금융회사의 출자관계, 자산·자본총액 등을 고려 하여 대표금융회사를 선정*하여야 한다.

* 선정결과는 지정일로부터 1개월 이내에 금융감독원에 보고

##  금융복합기업집단 내부통제․위험관리 등

ㅇ 금융복합기업집단 스스로 내부통제‧위험관리 정책과 기준을 마련하여 이를 준수하여야 한다.

* (내부통제) 공동·상호간 업무 수행 시 준수해야 하는 절차, 이해상충 방지방안 마련 등 (위험관리) 집단 차원의 위험 인식‧평가‧통제 방법, 소속금융회사별 위험부담 배분 방법 등

##  금융복합기업집단 내부거래 관리 및 보고․공시 등

- ㅇ 내부거래가 기업집단의 건전성에 미치는 영향을 면밀히 살필 수 있도록 50억원* 이상 내부거래시 이사회 승인을 받아야 한다.

* 자기자본의 5% 해당금액 또는 50억원 중 적은 금액

- ㅇ 금융소비자 보호를 위해 ①소유‧지배구조, ②내부통제‧위험관리, ③자본 적정성, ④내부거래·위험집중 등을 보고‧공시 하여야 한다.


##  금융복합기업집단 자본적정성 비율 준수 등

- ㅇ 금융복합기업집단 계열사 간에 부실이 전이·확산되지 않도록 적정한 자본적정성 기준을 준수하여야 한다.


통합 자기자본 (자기자본합계액 – 중복자본)

자본적정성 비율 =

≥ 100% 통합 필요자본 (최소요구자본합계액 + 위험가산자본)

- ㅇ 매년 감독당국의 추가적인 위험평가* 결과에 따라 위험가산자본 규모를 산정하고 통합필요자본에 가산(0~20% 비율)하게 된다.


* ①계열회사 위험(20%), ②상호연계성(50%) 및 ③내부통제·위험관리(30%) 등을 평가 하여 그룹별 평가등급 확정(1+~5-, 총 5등급, 15단계)

##  금융복합기업집단 위험관리실태평가 등

ㅇ 금융복합기업집단의 위험 현황 및 관리실태 전반을 평가하는 위험관리 실태평가*(3년주기 정기종합평가)를 받아야 한다.

* ①내부통제체계, ②위험관리체계, ③자본적정성, ④위험집중‧내부거래, ⑤소유구조

‧위험전이 등 5개 분야 정성평가로 이루어짐

##  경영개선계획의 제출 및 이행 등

ㅇ 금융복합기업집단의 재무건전성이 악화되는 경우* 금융당국에 재무 건전성을 높일 수 있는 경영개선계획을 제출하여야 한다.

* ①자본적정성 비율이 100% 미만 또는 ②위험관리실태평가 결과 4등급 이하

