# 제3차 개정

|25 , 22 27<br><br>3 .<br><br>2012 3 5 , 2012 12 1 1 , 2015 1 12 2<br><br>, 3 , 2020 12 30 .|
|---|


- ※ 본 가이드라인에서, ｢개인정보 보호법｣은 ‘법’, ｢개인정보 보호법｣ 시행령은 ‘시행령’, ｢개인정보 처리 방법에 관한 고시｣는 ‘고시’, ｢표준 개인정보 보호지침｣은 ‘표준지침’으로 표기함


### 1. 폐쇄회로 텔레비전: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 장치

- 가. 일정한 공간에 지속적으로 설치된 카메라를 통하여 영상 등을 촬영하거나 촬영한 영상정보를 유무선 폐쇄회로 등의 전송로를 통하여 특정 장소에 전송하는 장치
- 나. 가목에 따라 촬영되거나 전송된 영상정보를 녹화·기록할 수 있도록 하는 장치


### 2. 네트워크 카메라: 일정한 공간에 지속적으로 설치된 기기로 촬영한 영상정보를 그 기기를 설치·관리하는 자가 유무선 인터넷을 통하여 어느 곳에서나 수집·저장 등의 처리를 할 수 있도록 하는 장치

- ※ 법 제25조제1항에 따라 영상정보처리기기를 설치․운영하는 자가 아닌 경우(비공개 장소에 업무를 목적으로 영상정보처리기기를 설치하는 경우)에는「개인정보 보호법」 상 “개인정보처리자”임


## [‘법률에 특별한 규정이 있는 경우(보호법 제15조 제1항 제2호)’의 예]

### •「사격 및 사격장 안전관리에 관한 법률」제5조제2항

- 안전사고 방지를 위해 사격장의 주요 지점에 폐쇄회로 텔레비전 설치

### •「영유아보육법」제15조의4

### - 어린이집을 설치ㆍ운영하는 자는 아동학대 방지 등 영유아의 안전과 어린이 집의 보안을 위하여 「개인정보 보호법」 및 관련 법령에 따른 폐쇄회로 텔레비전을 설치ㆍ관리하여야 함

#### [참고] “공개된 장소”의 예시

- • 도로, 공원, 공항, 항만, 주차장, 놀이터, 지하철역 등의 공공장소
- • 백화점, 대형마트, 상가, 놀이공원, 극장 등 시설
- • 버스, 택시 등 누구나 탑승할 수 있는 대중교통
- • 병원 대기실, 접수대, 휴게실
- • 구청․시청․주민센터의 민원실 등 국가 또는 지방자치단체가 운영하는 시설로 민원인 또는 주민의 출입에 제한이 없는 공공기관 내부


#### [참고] “비공개된 장소”의 예시

- • 입주자만 이용 가능한 시설, 직원만 출입이 가능한 사무실, 권한이 있는 자만 접근 가능한 통제구역
- • 학생, 교사 등 학교관계자만 출입이 가능한 학교시설(교실, 실험실 등)
- • 진료실, 입원실, 수술실, 지하철 내 수유실 등 사생활 침해 위험이 큰 공간


## 【Q】사무실은 공개된 장소인지?

A. 출입이 통제되어 해당 사무실에 직원 등 특정한 사람만 들어갈 수 있다면 공개된 장소로 볼 수 없습니다.

- 사무실이라고 하더라도 출입이 통제되지 않아 민원인이나 불특정 다수인이
- 아무런 제약 없이 출입이 가능하다면 공개된 장소에 해당합니다.


## 【Q】출입이 통제되는 사무실에 CCTV를 설치하는 경우?

A. 비공개된 장소에 설치된 영상정보처리기기는 법 제25조가 적용되지 않으나 이를 통해 수집되는 영상정보는 개인정보에 해당하므로 법

제15조가 적용됩니다.

특정인에 한하여 출입할 수 있는 사무실 등 비공개된 장소에 영상 정보처리기기를 설치하고자 하는 경우에는 촬영 범위에 포함된 모든 정보주체의 동의를 받는 것이 바람직하며, 안내판 설치나 보호조치 등은 공개된 장소에 설치된 영상정보처리기기 규정을 준용하는 것을 권장합니다.

## 【Q】외부를 촬영하는 차량용 블랙박스가 영상정보처리기기인지?

A. 영상정보처리기기는 일정한 공간에 지속적으로 설치되어 해당 공간을 지속적으로 촬영(촬영의 지속성)하는 것을 말하므로, 차량 외부를 촬영하는 블랙박스는「개인정보 보호법」상 영상정보처리기기에 해당 하지 않습니다.

다만, 차량에 설치되어 차량 내부를 촬영하는 CCTV는 차량 내부라는 일정한 공간을 지속적으로 촬영하는 것으로「개인정보 보호법」상 영상정보처리기기에 해당합니다.

| |
|---|


| |
|---|


#### 영상정보처리기기 설치․운영 허용

- 1. 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우
- 2. 범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
- 3. 시설안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우
- 4. 교통단속을 위하여 필요한 경우
- 5. 교통정보의 수집․분석 및 제공을 위하여 필요한 경우


| |
|---|


## 【Q】범죄 예방 및 시설안전을 확인하기 위하여 민원실의 화장실 내부에 CCTV를 설치할 수 있는지?

A. 어떤 목적으로든 화장실 등 사생활침해 우려 장소에 CCTV를 설치할 수 없습니다. 또한 외부에 설치하였더라도 화장실 등 사생활침해 우려 장소의 내부가 촬영되도록 설치하여서는 아니 됩니다.

- ※ 개별 법령상 특별한 절차가 있는 경우 이에 따라야 함


#### 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의 예외적 설치․운영 허용

- 1. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 교정시설(교도소․구치소 및 그 지소)
- 2. 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」


제3조제5호부터 제7호까지의 규정에 따른 정신의료기관(수용 시설을 갖추고 있는 것만 해당한다), 정신요양시설 및 정신재활시설

| |
|---|


## 【Q】교통단속과 위반행위 처분을 하는 부서인데, 민원인의 폭언‧ 폭행 방지를 위하여 CCTV를 설치하고 녹음도 할 수 있는지?

A. 공공기관의 사무실이라도 민원인이 자유롭게 출입하는 공간은 공개된 장소에 해당하며, 이 경우 법 제25조에 따라 CCTV를 설치할 수 있습니다. 하지만 어떤 목적으로든 CCTV를 통한 녹음은 금지됩니다.

## 【Q】민원실에 설치한 CCTV로 방문기록 등을 촬영할 수 있는지?

A. 공개된 민원실에는 범죄예방 등의 목적으로만 CCTV를 설치할 수 있는 바, 방문기록을 촬영하기 위해 CCTV를 설치하는 것은 법으로 금지되어 있고, 기존 CCTV로 방문기록을 위해 촬영하는 것은 설치 목적을 벗어난 촬영이므로, 이 경우 촬영 각도를 조절해야 합니다.

## 【Q】영상정보처리기기의 줌(Zoom) 기능이나 촬영방향 전환 기능을 이용할 수 있는지?

A. 영상정보처리기기를 당초 설치 목적이 아닌 다른 목적으로 임의로 조작하거나 다른 곳을 촬영하는 것을 금지하는 것으로, 당초 설치 목적 범위 내에서 이용하는 것은 가능합니다.

| |
|---|


- 1.「행정절차법」에 따른 행정예고의 실시 또는 의견 청취(공청회 등)
- 2. 해당 영상정보처리기기의 설치로 직접 영향을 받는 지역 주민 등을 대상으로 하는 설명회․설문조사 또는 여론조사


## 【Q】공익목적으로 CCTV를 설치할 경우 개인정보 보호위원회와 사전 협의를 하여야 하는지?

A. 구(舊) 「공공기관의 개인정보 보호에 관한 법률」에서는 개인정보 파일 보유 시 사전 협의를 하게 되어 있었으나, 현행「개인정보 보호법」 에서는 사전 협의 제도를 두고 있지 않으므로, 관계인의 의견 수렴 절차를 거쳐 설치할 수 있습니다.

다만, 공공기관의 장은 영상정보처리기기 관련 지침의 준수 여부에 대한 자체점검을 실시하여 매년 3월 31일까지 그 결과를 개인정보 보호위원회에 통보하고 개인정보보호종합지원시스템(https://intra.privacy. go.kr)에 등록하여야 합니다.(표준지침 제48조제1항)

|[통합관리를 위한 목적사항 추가 시 절차]<br><br>1. 목적 변경에 따른 관계 전문가 및 이해관계인의 의견 수렴<br>2. 안내판에 추가된 설치 목적 및 통합관리에 관한 내용을 기재<br>|
|---|


- ※ 기존 영상정보처리기기의 설치목적 사항 변경, 통합관리를 위한 목적 추가 등


- 1. 관계 전문가
- 2. 해당 시설에 종사하는 사람, 해당 시설에 구금되어 있거나 보호받고 있는 사람 또는 그 사람의 보호자 등 이해관계인


| |
|---|


- 1. 안내판은 정보주체가 쉽게 알아볼 수 있는 출입구, 정문 등 눈에 잘 띄는 장소에 설치해야 함
- 2. 건물 내, 공원 등 설치 장소에 따라 정보주체가 쉽게 판독할 수 있도록 안내판의 글자 크기와 높이를 조절하여 설치해야 함


#### [참고] 안내판 설치 장소의 예시

- • 건물 : 건물 1층 출입구 또는 정문, 기타 사람들의 이동이 빈번한 각 층의 출입구, 안내데스크 등 눈에 잘 띄는 곳
- • 건물외의 장소(공원 등) : 각 출입구, 기둥 또는 시설물 등 눈에 잘 띄는 곳
- • 상가 : 주(主)출입문, 계산대 등 눈에 잘 띄는 곳
- • 버스 등 대중교통 : 승하차 출입문, 버스내 노선도 옆 등 승객의 눈에 잘 띄는 곳
- • 택시 : 보조석 앞, 좌석 머리받침 뒤편 등 승객의 눈에 잘 띄는 곳
- • 주차장 : 입구, 정산소, 주차장 내 기둥 등 눈에 잘 띄는 곳


#### 안내판에 기재하여야 할 사항

- 1. 설치 목적 및 장소
- 2. 촬영 범위 및 시간
- 3. 관리책임자의 성명 및 연락처
- 4. (영상정보처리기기 설치․운영을 위탁한 경우) 수탁관리자 명칭 및 연락처


- ※ 주차장 등과 같이 건물 주(主)출입문과 동선이 분리된 장소에는 출입구 마다 안내판을 부착하는 것이 바람직합니다.
- ※ 홈페이지가 없는 경우 관보 또는 해당 공공기관 소재지에서 시․도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 일반일간신문, 일반주간신문 등에 게재 가능


- 1. 공공기관이 원거리 촬영, 과속․신호위반 단속 또는 교통흐름조사 등의 목적으로 영상정보처리기기를 설치하는 경우로서 개인정보 침해의 우려가 적은 경우
- 2. 산불감시용 영상정보처리기기를 설치하는 경우 등 장소적 특성으로 인하여 안내판 설치가 불가능하거나 설치하더라도 정보주체가 쉽게 알아볼 수 없는 경우


|(설치‧운영을 위탁한 경우)<br><br>|
|---|


※ 안내판에 CCTV 그림을 표시하여 정보주체가 쉽게 인식할 수 있도록 하는 것이 바람직합니다.

- 1. 영상정보처리기기운영자의 사업장ㆍ영업소ㆍ사무소ㆍ점포 등(이하 "사업장등"이라 한다)의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법
- 2. 관보(영상정보처리기기운영자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 영상정보처리기기운영자의 사업장등이 있는 특별시ㆍ광역시ㆍ도 또는 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다) 이상의 지역을 주된 보급 지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목ㆍ 다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법


- 1. 「군사기지 및 군사시설 보호법」제2조제2호에 따른 군사시설
- 2. 「통합방위법」제2조제13호에 따른 국가중요시설
- 3. 「보안업무규정」제32조에 따른 국가보안시설


## 【Q】국가보안시설인 공공기관의 민원실에는 CCTV 안내판을 설치 하지 않아도 되는지?

A. 국가보안시설인 경우에는 안내판을 부착하지 않을 수도 있습니다. 하지만, 민원인들이 출입하는 민원실의 경우 공개된 장소로 민원인의 자기정보결정권 보장 등을 위해 안내판을 부착하는 것이 바람직합니다.

| |
|---|


## [인터넷 홈페이지를 운영하고 있지 않아 게재가 불가능한 경우 게시방법]

- 1. 영상정보처리기기운영자의 사업장․영업소․사무소․점포 등 보기 쉬 운 장소에 게시하는 방법
- 2. 관보 또는 영상정보처리기기운영자의 사업장등이 있는 시ㆍ도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2 조제1호가목ㆍ다목 또는 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문ㆍ일반주 간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법
- 3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물․소식지․ 홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 게재
- 4. 영상정보처리기기운영자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체 에게 발급


#### 방침에 포함하여야 할 사항

- 1. 영상정보처리기기의 설치 근거 및 설치 목적
- 2. 영상정보처리기기의 설치 대수, 설치 위치 및 촬영 범위
- 3. 관리책임자, 담당 부서 및 영상정보에 대한 접근 권한이 있는 사람
- 4. 영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법
- 5. 영상정보 확인 방법 및 장소
- 6. 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
- 7. 영상정보 보호를 위한 기술적․관리적 및 물리적 조치
- 8. 그 밖에 영상정보처리기기의 설치․운영 및 관리에 필요한 사항


※ [별첨 1] 영상정보처리기기 운영․관리 방침 예시

| |
|---|


#### 관리책임자의 업무

- 1. 개인영상정보 보호 계획의 수립 및 시행
- 2. 개인영상정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
- 3. 개인영상정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해구제
- 4. 개인영상정보 유출 및 오용․남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
- 5. 개인영상정보 보호 교육 계획 수립 및 시행
- 6. 개인영상정보 파일의 보호 및 파기에 대한 관리․감독
- 7. 그 밖에 개인영상정보의 보호를 위하여 필요한 업무


| |
|---|


#### 개인영상정보 목적 내 제3자 제공이 가능한 경우

- 1. 정보주체의 동의를 받은 경우
- 2. 제15조제1항제2호·제3호 및 제39조의3제2항제2호·제3호에 따라 개인 정보를 수집한 목적 범위에서 개인정보를 제공하는 경우


## 【Q】쓰레기를 무단투기 한 자의 신원 등을 확인하기 위한 목적으로 CCTV 영상을 공개하는 것이 가능한지?

A. 지방자치단체는「폐기물관리법」제8조 및 제68조에 따라 쓰레기 무단투기를 단속할 의무가 있습니다. 다만, 불특정 다수에게 무단투기자의 CCTV 영상을 공개하는 것은 법 제15조제1항제2호 및 제17조제1항제2호에 따른 법령상 의무를 준수하기 위한 ‘불가피한’ 경우에 해당된다고 볼 수 없습니다.

다만, 법 제17조제1항제2호에 따라 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관업무 수행을 위하여 불가피하게 수집한 개인정보는 당초 수집 목적 내에서 제3자에게 제공할 수 있는 바, 무단투기자의 CCTV 영상을 공개하여서는 아니되나 신원 확인을 위해 인근 주민 등 제한된 범위 내의 자에게 영상의 일부를 확인시키고 인적사항을 묻는 것은 가능합니다.

| |
|---|


## 【Q】당초 범죄예방 목적으로 설치한 CCTV 영상자료를 민원인의 방문 여부를 확인하기 위해 열람하거나 제공할 수 있는지?

A. 원칙적으로 수집 목적을 넘어서 영상정보를 이용하거나 제3자에게 제공할 수 없으며, 정보주체의 동의, 다른 법률의 특별한 규정 등 예외 사유에 해당하는 경우에 한하여 이용 또는 제공할 수 있습니다.

#### 개인영상정보 목적 외 이용․제3자 제공 제한의 예외

- 1. 정보주체의 별도의 동의를 얻은 경우
- 2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
- 3. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있 거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
- 4. (삭 제)
- 5. 개인영상정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의․의결을 거친 경우
- 6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우
- 7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우
- 8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우
- 9. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우


#### ※ 단, 5 9호는 공공기관의 목적 외 이용․제공 시에만 적용

## 【Q】경찰이나 검찰에서 수사목적으로 CCTV 자료를 요청했는데, 본인 동의 없이 제공해도 되는지?

A. 범죄수사와 공소제기 유지를 위해 수사기관에서 요청하는 경우 법 제18조제2항 제7호 및 표준지침 제40조제1항제7호에 따라 본인 동의 없이 제공할 수 있습니다.

이 경우 본인 동의 없이 CCTV를 제공한다고 하더라도 수사에 필요한 최소한의 범위에서 제한적으로 제공하여야 하며, 요청기관에서도 관련 법령 및 요청 목적 등을 명확히 하고 최소한의 범위 내에서 자료제공을 요청하여야 합니다.

- 1. 개인영상정보 파일의 명칭
- 2. 이용하거나 제공받은 자의 명칭
- 3. 이용 또는 제공의 목적
- 4. 법령상 이용 또는 제공근거가 있는 경우 그 근거
- 5. 이용 또는 제공의 기간이 정하여져 있는 경우에는 그 기간
- 6. 이용 또는 제공의 형태
- 7. 제공한 이후 파기 여부 등 그 결과와 처리일자
- 8. 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 요청한 경우 그 내용 및 결과


- ※ 표준지침 별지 서식 제3호 개인영상정보 관리대장 활용 가능
- ※ 제공한 날로부터 30일 이내에 “목적외이용등을 한 날짜․법적 근거․목적․ 개인정보의 항목”을 관보 게재 또는 홈페이지에 10일 이상 계속 게재함


- ※ 다른 법령의 특별한 규정에 따라 공공 기록물에 포함하여 보존하여야 하는 경우 에는 그 내용을 회신
- ※ 건별 통보가 곤란할 경우 제공하는 기관과 사전에 협의하여 분기 이내의 단위 기간을 정해 일괄적으로 회신할 수 있음
- ※ 미회신이 있는 경우 회신을 독려하고 필요한 관련 조치를 취하여야 함


개인영상정보 제공 시 준수사항 및 절차

- □ 준수사항

- • 문서(전자문서 포함)로 명확한 목적 명시와 필요한 최소한의 자료 요청 및 제공
- • 제공받은 자는 제공받은 목적 범위 내에서 이용과 안전한 관리
- • 제공한 기관은 제공 사실에 대해 인터넷 등 공개 및 기록․관리
- • 목적 달성 등 불필요하게 된 경우, 즉시 파기 및 파기사실 통보

□ 요청․제공 절차

- • (신 청) 정보주체 또는 수사관서에서 신청서 또는 공문으로 요청
- • (접수‧확인) 본인 여부, 신청서 내용 확인 및 해당 영상 유무 파악

- • (내용 검토) 제3자 영상 포함 및 타인의 사생활 침해 등 검토
- • (열람‧제공) 영상화면의 현장 열람 또는 영상파일/출력물 등 제공,

필요시 제3자의 영상 모자이크 또는 마스킹 처리후 제공

- • (안전 관리) 제공받은 자는 제공받은 목적 범위 내 이용 및 안전한 관리
- • (파 기) 제공받은 자는 제공목적 달성한 후 즉시 파기 및 통보




| |
|---|


## 【Q】영상정보의 보관기간은 반드시 30일 이내로 정해야 하는지?

A. 반드시 30일 이내로 하여야 하는 것은 아닙니다. CCTV 설치 목적 등 해당기관의 특성에 따라 보관 목적 달성을 위해 필요한 최소한의 기간이 30일을 초과하는 경우에는 이를 CCTV 운영·관리 방침에 반영하고 그 기간 동안 보관할 수 있습니다. 또한 다른 법령에 보관기간이 정해져 있는 경우에는 그에 따라야 합니다.

- 1. 파기하는 개인영상정보 파일의 명칭
- 2. 개인영상정보 파기일시(사전에 파기 시기 등을 정한 자동 삭제의 경우에는 파기 주기 및 자동 삭제 여부에 대한 확인 시기)
- 3. 개인영상정보 파기 담당자


- ※ 표준지침 별지 서식 제3호 개인영상정보 관리대장 활용 가능


| |
|---|


- 1. 위탁업무 수행 목적외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
- 2. 개인정보의 기술적․관리적 보호조치에 관한 사항
- 3. 위탁하는 사무의 목적 및 범위
- 4. 재위탁 제한에 관한 사항
- 5. 영상정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항
- 6. 영상정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
- 7. 위탁받는 자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해 배상 등 책임에 관한 사항


- 1. 위탁자의 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시
- 2. 관보 또는 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 게재
- 3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물․소식지․홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 게재
- 4. 위탁자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체 에게 발급


| |
|---|


##### ※ 공공기관의 경우 정보주체는 개인영상정보 열람․존재확인 청구서(표준지침 별지 서식 제2호)를 작성하여 청구하여야 함

#### 개인영상정보 열람등의 청구를 거부할 수 있는 사유

- 1. 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우
- 2. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
- 3. 범죄수사·공소유지·재판수행에 중대한 지장을 초래하는 경우
- 4. 개인영상정보의 보관기간이 경과하여 파기한 경우
- 5. 기타 정보주체의 열람등 요구를 거부할 만한 정당한 사유가 존재 하는 경우(ex. 개인영상정보 열람으로 인하여 다른 사람의 사생활이나 정당한 이익을 침해할 우려가 큰 경우)


## 【Q】본인이 영상자료 열람을 요청하는데 다른 사람이 함께 찍힌 경우에는 어떻게야 하나?

A. 영상자료에 다른 사람이 함께 찍힌 경우 원칙적으로 다른 사람은 식별할 수 없도록 모자이크 처리 등을 해서 최소한으로 제공하여야 합니다.

## 【Q】민원인이 지갑을 두고 가서, 이를 가져간 사람의 확인을 위해 CCTV 자료 열람을 요청한 경우 열람이 가능한지?

A. 정보주체는 자신의 영상정보에 한하여 영상정보처리기기운영자에게 CCTV 열람을 청구할 수 있습니다. 정보주체가 열람등을 요구할 수 있는 개인 영상정보는 정보주체 자신이 촬영된 개인영상정보 및 명백히 정보주체의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요한 개인영상정보에 한합니다.

※ 영상정보처리기기의 특성상 일정기간이 지나면 영상자료가 삭제 된다는 점에서 CCTV영상자료는 그 자체로 급박성이 있다고 봄

한편 정보주체가 타인의 영상이 포함된 영상정보를 확인하기 위해 영상 정보처리기기운영자에게 열람 요청을 하는 경우, 해당 영상정보를 열람 시켜 주는 것은 개인정보의 목적 외 이용·제공에 해당합니다. 따라서 이러한 경우 영상정보처리기기운영자가 원칙적으로 타인으로부터 별도 동의를 받은 경우에 한해서만 해당 영상정보를 열람해줄 수 있습니다.

그렇지 않은 경우라면 지갑을 분실로 인하여 수사기관에서 수사 목적 으로 법률이 정한 절차를 거쳐서 법관의 영장이나 법원의 제출명령이 있는 경우에만 타인의 동의 없이 영상정보를 열람시켜 수 있고, 법 제18조제2항제3호 및 표준지침 제44조제1항에 따라 정보주체나 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산상 이익을 위해 필요한 경우 형사소송법 또는「경찰관직무집행법」상 협조요청만으로도 본인 동의 없이 CCTV 자료를 제공할 수 있습니다.

다만, 이러한 경우에도 그 범위는 필요 최소한으로 제한되며, 영상정보 처리기기운영자나 개인정보처리자가 관련 영상을 먼저 확인 후 해당 부분에 대해서만 열람시켜주는 것이 바람직합니다.

#### 정보주체의 개인영상정보 열람 등 요구 시 기록사항

- 1. 개인영상정보 열람 등을 요구한 정보주체의 성명 및 연락처
- 2. 정보주체가 열람 등을 요구한 개인영상정보 파일의 명칭 및 내용
- 3. 개인영상정보 열람 등의 목적
- 4. 개인영상정보 열람 등을 거부한 경우 그 거부의 구체적 사유
- 5. 정보주체에게 개인영상정보 사본을 제공한 경우 해당 영상정보의 내용과 제공한 사유


- ※ 표준지침 별지 서식 제3호 개인영상정보 관리대장 활용 가능


| |
|---|


#### 개인영상정보에 대한 안전성 확보조치

- 1. 개인영상정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립․시행

- ① 개인영상정보 관리책임자 지정
- ② 개인영상정보 관리책임자 및 취급자의 역할 및 책임에 관한 사항
- ③ 안전성 확보조치에 관한 사항
- ④ 개인영상정보 취급자 교육
- ⑤ 그 밖에 개인영상정보의 안전성 확보에 필요한 조치에 관한 사항


- 2. 개인영상정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치
- 3. 개인영상정보를 안전하게 저장․전송할 수 있는 기술의 적용 (네트워크 카메라의 경우 안전한 전송을 위한 암호화 조치, 개인영상정보파일에 대한 비밀번호 설정 등)

※ 괄호안의 내용은 안전한 저장 전송 방법의 예시를 든 것이며, 상황에 맞게 적절한 안전조치 기술을 적용하시면 됩니다.

- 4. 처리기록의 보관 및 위조․변조 방지를 위한 조치
- 5. 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위한 보관시설 마련 또는 잠금장치 설치


- ※ 비공개 장소에 설치된 영상정보처리기기에 대한 안전성 확보조치는 공개된 장소에 대한 영상정보처리기기에 관한 규정을 준용하는 것이 바람직합니다.


| |
|---|


- ※ 매년 자체점검 결과를 다음 해 3월 31일까지 등록(시스템 등록으로 통보 갈음함)


#### 자체 점검 시 고려사항

- 1. 영상정보처리기기의 운영·관리 방침에 열거된 사항
- 2. 관리책임자의 업무 수행 현황
- 3. 영상정보처리기기의 설치 및 운영 현황
- 4. 개인영상정보 수집 및 이용·제공·파기 현황
- 5. 위탁 및 수탁자에 대한 관리·감독 현황
- 6. 정보주체의 권리행사에 대한 조치 현황
- 7. 기술적·관리적·물리적 조치 현황
- 8. 영상정보처리기 설치·운영의 필요성 지속 여부 등


### [별첨 1] 영상정보처리기기 운영․관리 방침 예시

| | |
|---|---|
| | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |


### [별첨 2] 개인영상정보 관리대상 활용 예시

| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


### <참고>

|o 구분 : 이용/제공/열람/파기 중 1개에 √ 표시<br><br>- 이용 : 개인정보처리자가 영상자료 관리 등을 위해 이용하는 경우<br>- 제공 : 개인정보처리자 및 정보주체가 아닌 제3자에게 주는 경우 (제3자가 방문하여 현장에서 화면을 확인한 경우에도 제공에 해당)<br>- 열람 : 정보주체에게 본인의 영상자료를 주는 경우 (정보주체에게 출력물 등 영상자료를 교부하는 경우에도 열람에 해당)<br>- 파기 : 이용‧제공‧열람 후 파기한 경우 파기 내용을 기재(자동 삭제 포함)<br><br><br>o 일시 : 신청받은 일시 기재(’20.OO.OO 14:00 등)<br>o 파일명/형태 : 관리하고 있는 파일 명칭과 파일형태를 기재(’20.OO.OO일 3∼10번 CCTV/동영상, 121005-0003-00동.mp4 등)<br>o 담당자 : 제공기관의 업무처리 담당자 소속/직급/성명 기재(00과 00직급 홍길동)<br>o 목적/사유 : 신청기관이 제시한 목적/사유를 구체적으로 기재(청소년 범죄수사, 가출자녀 경로확인, 자전거 도난확인 등)<br>o 이용‧제공받는 제3자/열람 등 요구자 : 책임 소재 명확화 및 사후 관리를 위해 신청기관 명칭과 취급자의 소속, 직급, 성명, 연락처 등을 기재(00경찰서 00계 직급 박길동 02-123-4567)<br><br>o 이용‧제공하는 근거 : 법령상 이용 또는 제공근거가 있는 경우 법령의 명칭과 조항을 기재<br><br>- 근거 법령이 없을 경우 신청 문서의 제목과 문서번호 등을 기재<br><br>o 이용‧제공 형태 : 자료열람, 자료복제(프린트, F/D, CD, USB), 기타(000형태)로 구분하여 기재<br><br>o 기간 및 파기예정일자 : 이용 또는 제공의 기간이 정하여져 있는 경우에는 그 기간을 기재(’20.OO.OO∼OO.OO)<br><br>- 제공의 경우에는 파기예정일자를 반드시 기재(파기예정 ’20.OO.OO)<br>- 사전에 파기 시기를 정하여 자동 삭제하는 경우에는 파기 주기 및 자동 삭제 여부에 대한 확인 시기를 기재(30일 주기 자동 파기, 매월 1일 확인)<br><br><br>o 파기 등 결과 및 처리일자<br><br>- 결과 회신 : 통보받음(수사종결 파기, ’20.OO.OO, 파기자 김길동), 통보받음(기록물 보존, ’20.OO.OO), 통보받음(검찰 등 타기관 이첩, ’20.OO.OO)<br>- 자료 반환 : 자료반환(’20.OO.OO) 받은 후 파기함(’20.OO.OO, 파기자 이길동)<br>- 기타 : 개인 등에게 타인의 얼굴을 모두 가리고 열람‧제공하여 파기 결과 확인이 불필요한 경우에는 “타인영상 제거 후 제공(’20.OO.OO)” 등으로 기재<br><br>- 파기기간 연장 : 연장 내용을 우선 기재하고, 향후 회신 등 결과를 추가 기재<br><br><br>o 안전관리 요청 및 결과 : 영상자료를 제공할 때 안전한 관리에 대하여 따로 요청한 내용이 있는 경우에는 그 내용과 결과를 기재<br>|
|---|


