# 국내대리인 지정제도 안내서

2020.12.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


## < 목 차 >

- 1. 국내대리인 지정제도 도입 배경 ···························· 1
- 2. 적용 대상 ···································································· 1
- 3. 국내대리인의 역할 ···················································· 3
- 4. 국내대리인의 자격 ···················································· 4
- 5. 국내대리인 지정 절차 ·············································· 5
- 6. 제재규정 ······································································ 5
- 7. 관련규정 ······································································ 6


### I 국내대리인 지정제도 도입 배경

 글로벌 온라인 서비스 이용이 보편화되면서, 국외(해외) 사업자가 우리 국민의 개인정보를 처리하는 경우가 많음

 이에, 국내에 주소 또는 영업소를 두지 않고 정보통신서비스를 제공 하는 국외(해외)사업자에 대하여

- - 우리 국민이 개인정보 관련 고충처리를 위해 언어 등의 어려움 없이 편리하게 연락하고, 개인정보 침해 사고 발생 시 규제 집행력을 강화 할 필요성이 제기됨에 따라,
- - 국내대리인 지정을 의무화하여 개인정보 보호책임자의 업무, 자료제출 등을 대리하도록 함


### 2 적용 대상

#### 1 국내에 주소 또는 영업소가 없는 정보통신서비스 제공자등

한국에 주소 또는 영업소가 없는 정보통신서비스 제공자등* 중에서 자신이 제공하는 서비스를 이용하는 자의 개인정보를 처리하는 경우

* 정보통신서비스 제공자로부터 이용자의 개인정보를 제공받은 자로서 한국에 주소 또는 영업소가 없는 자도 포함됨

‘정보통신서비스 제공자’는 전기통신사업법 규정에 의한 ①전기통신 사업자와 ②영리를 목적으로 전기통신사업자의 전기통신역무를 이용 하여 정보를 제공하거나 ③정보의 제공을 매개하는 자를 의미하고,

- ※ (예시) 인터넷 쇼핑몰, 온라인 게임, SNS 등을 예로 들 수 있음


###### - 한국에 정보통신서비스를 제공하면서 국내에 주소 또는 영업소가 없어야 함

- ※ 입법 취지인 우리 국민의 개인정보 고충처리, 개인정보 침해신고 시 규제 집행 등을 고려하여 영업소인지 여부가 결정되며, 한국에 별개의 법인을 설립했다고 하더라도 해당 법인이 정보통신서비스를 제공하지 않는다면 ‘국내에 주소 또는 영업소’가 없는 경우에 해당됨


###### - 한국에 정보통신서비스를 제공하는지 여부는 ▲한국어 서비스를 운영 하고 있는지, ▲한국인을 이용 대상 중 하나로 상정하고 있는지, ▲국내에 사업 신고 등을 하였는지 등의 여러 요소를 종합적으로 고려하여 판단

|예 시| |
|---|---|
|서버가 외국에 있고, 유사명칭의 한국법인이 존재하지 않으며, 국내에 부가통신 사업 등 신고를 하지 않았더라도, 한국어로 서비스를 제공하면서 이미 상당수 국내 이용자의 개인정보를 수집하였고, 국내에서 활동하는 기업들로부터 광고를 수주하는 등의 방법으로 영업활동을 하고 있다면 적용 대상이 될 수 있음| |


- 2 다음 중 어느 하나의 기준에 해당하는 자


- ① 전년도(법인인 경우에는 전 사업연도) 매출액이 1조원 이상인 자

- 매출액은 한국에서 발생한 매출액으로 한정하지 않으며, 정보통신 서비스 부문이 아닌 전세계에서 발생하는 전체 매출액을 의미함

- ② 정보통신서비스 부문 전년도(법인인 경우에는 전 사업연도) 매출액이 100억 원 이상인 자


###### - 한국에 정보통신서비스를 제공하여 발생한 매출액의 합으로 산정하며, 여러 가지 정보통신서비스를 제공하는 경우에는 해당 서비스의 매출액을 모두 합하여 계산함

☞ 매출액은 전년도(법인인 경우에는 전 사업연도)의 평균환율*을 적용하여 원화로 환산

* 서울외국환중개(www.smbs.biz)에서 조회 가능

- ③ 전년도말 기준 직전 3개월간의 그 개인정보가 저장·관리되고 있는 이용자 수가 일일평균 100만명 이상인 자

- - 전년도 10월 1일 부터 12월 31일 까지 매일 개인정보를 보유하고 있는 이용자 수의 총합을 92(일)로 나눈 수가 100만 이상인 경우를 의미

※ 일일평균이용자수(국내 이용자를 말하며, 홈페이지방문자수가아님)

=

10, 11, 12월 일일 보유량(개인정보를 보유하고 있는 이용자 수)의 총합 92(일수)

- - 이 때 ‘이용자’는 한국인만을 의미하는 것은 아니며, 국내에서 정보 통신서비스를 이용하는 이용자에 해당하는 경우 외국인도 이용자수 산정에서 포함됨


- ④ 개인정보 침해 사건ㆍ사고가 발생하였거나 발생할 가능성이 있는 경우로서 개인정보 보호위원회로부터 관계 물품ㆍ서류 등을 제출 하도록 요구받은 자


- 개인정보 보호법 제63조제1항에 따라 개인정보 보호위원회는 개인 정보 보호법 위반 사항을 발견하거나 혐의가 있음을 알게 된 경우, 위반에 대한 신고를 받거나 민원이 접수된 경우 등에 해당하는 경우에 관계 물품ㆍ서류 등을 제출하게 할 수 있음

### 3 국내대리인의 역할

#####  개인정보 보호법 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 업무

- - 개인정보 처리와 관련한 불만 처리 및 피해 구제 등 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 업무를 국외 정보통신서비스 제공자등을 대 리하여 수행해야 함
- - 다만, 국내대리인은 개인정보 보호책임자가 아니라 그 업무를 대리 하는 자이므로 국내대리인의 구체적인 업무 범위는 정보통신서비스 제공자등과의 세부적인 계약 내용에 따라 달라질 수 있음


|불만의 처리 및 피해구제 업무| |
|---|---|
|☞ 개인정보 처리와 관련한 이용자 불만의 처리 및 피해구제 업무는 실질적으로<br><br>운영하여야 하며, 다음과 같은 운영미흡 사례는 개선이 필요 ㆍ녹음된 음성으로 현재 ARS 시스템 준비 중을 이유로 이메일을 이용하도록 안내 ㆍARS로 개인정보 고충처리는 온라인양식을 이용하도록 하고, 온라인 또는 본사 고객센터를<br><br>통한 민원처리 방법을 안내 ㆍ직원이 연결되나, 개인정보 관련 문의할 전자우편 주소만 안내 ㆍARS로 국내대리인 수행업무 및 개인정보 수집ㆍ이용ㆍ보관ㆍ공유ㆍ파기에 대해 안내,<br><br>그 외 사항은 본사 또는 이메일로 문의하도록 안내| |


#####  개인정보 보호법 제39조의4에 따른 통지·신고

- 국내대리인은 개인정보의 분실‧도난‧유출 사실을 알게 된 경우 정보 통신서비스 제공자등을 대리하여 정당한 사유가 없는 한 24시간 내에 이용자에게 통지하고, 개인정보 보호위원회 또는 한국인터넷 진흥원에 신고해야 함

#####  개인정보 보호법 위반 관련 물품·서류 등의 제출

- 국내대리인은 제63조제1항에 따라 법 위반 등과 관련하여 개인정보 보호위원회로부터 관계 물품·서류 등의 제출을 요구받은 경우 국외 정보통신서비스 제공자등을 대리하여 법령 등에서 요구하는 절차를 신속하게 진행하여야 함

※ 정보통신서비스 제공자등은 국내대리인의 원활한 업무 수행을 위해 필요한 정보를 신속히 제공해야 함

### 4 국내대리인의 자격

한국에 주소 또는 영업소가 있는 자연인 또는 법인이어야 함

국적은 한국인일 것을 요하지 않으나, 국내 이용자의 개인정보 관련 고충을 처리하고 규제기관에 정확한 자료를 제출할 수 있어야 하므로 한국어로 원활한 의사소통이 가능해야 함

###### 하나 또는 복수의 국내대리인을 지정할 수 있으며, 하나의 국내 대리인이 복수의 해외사업자를 대리할 수 있음

※ 국내대리인과 개인정보보호책임자가 동일인이어도 무방함

### 5 국내대리인 지정 절차

국내대리인을 서면으로 지정해야 하며, ① 국내대리인의 성명 (법인의 경우에는 그 명칭 및 대표자의 성명)과 ② 국내대리인의 주소(법인의 경우에는 영업소 소재지), 전화번호, 전자우편 주소를 개인정보 처리방침에 명시해야 함

- - 복수의 국내대리인이 지정된 경우 지정된 국내대리인 모두에 대한 관련 정보를 개인정보 처리방침을 통해 공개하여야 함
- - 국내대리인이 변경된 경우 지체 없이 개인정보 처리방침을 수정하여야 함


※ 전화번호는 국내 전화번호를 말하나, 반드시 국내대리인의 이동전화 등 개인용 전화번호를 기재하여야 하는 것은 아님. 개인정보보호와 관련한 고충처리 및 상담을 위한 경우 해당 업무를 실제로 처리할 수 있는 연락처를 공개하여야 함

### 6 제재규정

 국내대리인 지정 의무 대상자가 국내대리인을 지정하지 아니한 경우 위반횟수와 무관하게 2천만원 이하의 과태료를 부과

- 이와 함께 개인정보가 침해되었다고 판단할 상당한 근거가 있고 이를 방치할 경우 회복하기 어려운 피해가 발생할 우려가 있다고 인정되면 국내대리인을 지정하도록 시정조치 등을 명할 수 있음

국내대리인이 업무수행과 관련하여 개인정보 보호법을 위반한 경우 정보통신서비스 제공자등이 그 행위를 한 것으로 간주되어 책임을 지게 됨

### 7 관련규정

#### 1 개인정보 보호법

제39조의11(국내대리인의 지정) ① 국내에 주소 또는 영업소가 없는 정보통신서비스 제공자등으로서 이용자 수, 매출액 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 기준에 해 당하는 자는 다음 각 호의 사항을 대리하는 자(이하 "국내대리인"이라 한다)를 서 면으로 지정하여야 한다.

- 1. 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 업무
- 2. 제39조의4에 따른 통지ㆍ신고
- 3. 제63조제1항에 따른 관계 물품ㆍ서류 등의 제출


- ② 국내대리인은 국내에 주소 또는 영업소가 있는 자로 한다.
- ③ 제1항에 따라 국내대리인을 지정한 때에는 다음 각 호의 사항 모두를 제30조 에 따른 개인정보 처리방침에 포함하여야 한다.

- 1. 국내대리인의 성명(법인의 경우에는 그 명칭 및 대표자의 성명을 말한다)
- 2. 국내대리인의 주소(법인의 경우에는 영업소 소재지를 말한다), 전화번호 및 전 자우편 주소


- ④ 국내대리인이 제1항 각 호와 관련하여 이 법을 위반한 경우에는 정보통신서비 스 제공자등이 그 행위를 한 것으로 본다.


제31조(개인정보 보호책임자의 지정) ① 개인정보처리자는 개인정보의 처리에 관한

업무를 총괄해서 책임질 개인정보 보호책임자를 지정하여야 한다.

- ② 개인정보 보호책임자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

- 1. 개인정보 보호 계획의 수립 및 시행
- 2. 개인정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
- 3. 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제
- 4. 개인정보 유출 및 오용ㆍ남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
- 5. 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행
- 6. 개인정보파일의 보호 및 관리ㆍ감독
- 7. 그 밖에 개인정보의 적절한 처리를 위하여 대통령령으로 정한 업무


- ③ 개인정보 보호책임자는 제2항 각 호의 업무를 수행함에 있어서 필요한 경우 개인정보의 처리 현황, 처리 체계 등에 대하여 수시로 조사하거나 관계 당사자로


- 부터 보고를 받을 수 있다.
- ④ 개인정보 보호책임자는 개인정보 보호와 관련하여 이 법 및 다른 관계 법령의 위반 사실을 알게 된 경우에는 즉시 개선조치를 하여야 하며, 필요하면 소속 기관 또는 단체의 장에게 개선조치를 보고하여야 한다.
- ⑤ 개인정보처리자는 개인정보 보호책임자가 제2항 각 호의 업무를 수행함에 있 어서 정당한 이유 없이 불이익을 주거나 받게 하여서는 아니 된다.
- ⑥ 개인정보 보호책임자의 지정요건, 업무, 자격요건, 그 밖에 필요한 사항은 대통 령령으로 정한다.


- 제63조(자료제출 요구 및 검사) ① 보호위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보처리자에게 관계 물품ㆍ서류 등 자료를 제출하게 할 수 있다.

- 1. 이 법을 위반하는 사항을 발견하거나 혐의가 있음을 알게 된 경우
- 2. 이 법 위반에 대한 신고를 받거나 민원이 접수된 경우
- 3. 그 밖에 정보주체의 개인정보 보호를 위하여 필요한 경우로서 대통령령으로 정 하는 경우


- 제64조(시정조치 등) ① 보호위원회는 개인정보가 침해되었다고 판단할 상당한 근거가 있고 이를 방치할 경우 회복하기 어려운 피해가 발생할 우려가 있다고 인정되면 이 법을 위반한 자(중앙행정기관, 지방자치단체, 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거 관리위원회는 제외한다)에 대하여 다음 각 호에 해당하는 조치를 명할 수 있다.


- 1. 개인정보 침해행위의 중지
- 2. 개인정보 처리의 일시적인 정지
- 3. 그 밖에 개인정보의 보호 및 침해 방지를 위하여 필요한 조치


제75조(과태료) ③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 2천만원 이하의 과태

료를 부과한다.

2. 제39조의11제1항을 위반하여 국내대리인을 지정하지 아니한 자

#### 2 개인정보 보호법 시행령

제48조의8(국내대리인 지정 대상자의 범위) ① 법 제32조의11제1항에서 "대통령령으 로 정하는 기준에 해당하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.

- 1. 전년도[법인인 경우에는 전(前) 사업연도를 말한다] 매출액이 1조원 이상인 자
- 2. 정보통신서비스 부문 전년도(법인인 경우에는 전 사업연도를 말한다) 매출액이 1 00억원 이상인 자
- 3. 전년도 말 기준 직전 3개월간 그 개인정보가 저장ㆍ관리되고 있는 이용자 수가 일 일평균 100만명 이상인 자
- 4. 이 법을 위반하여 개인정보 침해 사건ㆍ사고가 발생하였거나 발생할 가능성이 있 는 경우로서 법 제63조제1항에 따른 관계 물품ㆍ서류 등의 제출을 요구받은 자


② 제1항제1호 및 제2호에 따른 매출액은 전년도(법인인 경우에는 전 사업연도를 말 한다) 평균환율을 적용하여 원화로 환산한 금액을 기준으로 한다.

###### < [별표3] 과태료의 부과기준 >

|위반행위|근거 법조문|위반횟수별 과태료 금액(만원)| | |
|---|---|---|---|---|
| | |1회|2회|3회 이상|
|버. 법 제39조의11제1항을 위반하여 국내대리인을 지정하지 아니한 경우|법 제75조제3항 제2호|2,000|2,000|2,000|


###### 국내대리인 지정제도 안내서

발 행 일 2020. 12. 발 행 처 개인정보보호위원회 한국인터넷진흥원 디자인･인쇄 한결엠 02-6952-0551

