# 20230601_(붙임) 화재보험 모집 및 인수시 유의사항 안내

화재보험 모집 및 인수시 유의사항

1

감독행정의 취지

□

화재 등 보험사고 이력이 있는 건물의 화재보험 계약에서 소비자에게

불필요한 특약을 추가하거나 보장한도를 증액함에 따라 보험료가 과도하게

인상

(2배 이상)

된 사례가 확인되므로 화재보험 모집 및 인수절차 등을

합리적으로 개선할 필요

2

감독행정의 내용

□

｢금융소비자 보호에 관한 법률｣

(이하 '금소법')

제16조, 동법 시행령 제10조,

감독규정 제9조 및 [별표2] 등에 따라 보험회사는 금융상품판매대리

업자가 업무를 수행할 때 건전한 거래질서를 해치는 일이 없도록 성실히

관리하고, 동 관리업무를 이행하기 위하여 금융상품판매대리

준수하여야 할 기준 및 절차

(내부통제기준)

을 마련하여야 하며,

금소법 제19조, 동법 시행령 제13조, 감독규정 제12조 및 [별표3] 등에 따라

보험회사는 소비자에게 보험계약 체결을 권유하는 경우 상품내용, 보험료,

보험금 등 중요사항을 소비자가 이해할 수 있도록 설명하고, 설명한

내용의 이해여부를 서명, 기명날인 등의 방법으로 확인을 받아야 하므로

*

하고,

* 설계사, 대리점 등 모집조직에 대한 교육 및 위반시 조치 강화 등

인수 제도를 통해 화재보험 가입이 가능’하다는 사실 및 관련 절차 등을

소비자에게 충실히 안내

*

하는 한편,

* 청약서 등에 반영하거나 별도 안내자료를 소비자에게 제공

계약인수시 계약내용

(부가 특약 및 보장내용, 보장한도, 보험료 등)

에 대해 충실한

설명이 있었는지 여부를 점검하는 등 과도한 보험료 부담으로 인한 소비자

불만이 없도록 내부통제 절차를 강화할 필요

※ 관련법규

□

금융소비자보호에 관한 법률

제16조(금융상품판매업자등의 관리책임)

금융상품판매업자등

은

임직원 및 금융상품판매대리

업자

(「보험업법」 제2조제11호에 따른 보험중개사는 제외한다. 이하 이 조에서 같다)가 업무를 수행할 때 법령을 준수하고

건전한 거래질서를 해치는 일이 없도록 성실히 관리

하여야 한다.

②

제1항에 따른 관리업무를 이행하기 위하여

그 임직원 및

금융상품판매대리ㆍ중개업자가 직무를 수행할 때 준수하여야 할 기준 및 절차(이하 “내부통제기준”이라 한다)

를 대통령령으로 정하는 바에 따라

마련

하여야 한다.

제19조(설명의무)

금융상품판매업자등

은

일반금융소비자에게 계약 체결을 권유(금융상품자문업자가 자문에 응하는 것을 포함한다)하는 경우

및 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경우에는

다음 각 호의 금융상품에 관한

중요한 사항

(일반금융소비자가 특정 사항에 대한 설명만을 원하는

경우 해당 사항으로 한정한다)을

일반금융소비자가 이해할 수 있도록 설명

하여야 한다.

1. 다음 각 목의 구분에 따른 사항

가. 보장성 상품

1)

보장성 상품의 내용

2)

보험료(공제료를 포함한다. 이하 같다)

3)

보험금(공제금을 포함한다. 이하 같다) 지급제한 사유 및 지급절차

4)

위험보장의 범위

5) 그 밖에 위험보장 기간 등 보장성 상품에 관한 중요한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

나.

2.

② 금융상품판매업자등은 제1항에 따른 설명에 필요한 설명서를 일반금융소비자에게 제공하여야

하며, 설명한 내용을 일반금융소비자가 이해하였음을 서명, 기명날인, 녹취 또는 그 밖에 대통령령

으로 정하는 방법으로 확인을 받아야 한다. 다만, 금융소비자 보호 및 건전한 거래질서를 해칠 우려가 없는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에는 설명서를 제공하지 아니할 수 있다.

③

□

금융소비자보호에 관한 법률 시행령

제10조(내부통제기준)

②

1. 업무의 분장 및 조직구조

2.

임직원이 업무를 수행할 때 준수해야 하는 기준 및 절차

3. 내부통제기준의 운영을 위한 조직ㆍ인력

4. 내부통제기준 준수 여부에 대한 점검ㆍ조치 및 평가

5. 내부통제기준에 따른 직무수행 교육에 관한 사항

6. 업무수행에 대한 보상체계 및 책임확보 방안

7. 내부통제기준의 제정ㆍ변경 절차

8. 그 밖에 제1호부터 제7호까지의 사항에 준하는 것으로서 금융위원회가 정하여 고시하는 사항

③

제13조(설명의무)

1.

위험보장 기간

2. 계약의 해지ㆍ해제

3.

보험료의 감액 청구

4. 보험금 또는 해약환급금의 손실 발생 가능성

5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 사항에 준하는 것으로서 금융위원회가 정하여 고시하는 사항

②

□

금융소비자보호에 관한 감독규정

제9조(내부통제기준)

① (생략)

② 영 제10조제2항 각 호의 사항은 별표 2와 같다.

③

제12조(설명의무)

②

[별표2] 내부통제기준에 포함되어야 하는 사항(제9조제2항 관련)

1. (생략)

2.

임직원이 업무를 수행할 때 준수해야 하는 기준 및 절차

가. 금융상품의 개발, 판매 및 사후관리에 관한 정책 수립에 관한 다음의 사항

1) 민원 또는 금융소비자 의견 등의 반영

2) 금융상품으로 인해 금융소비자에 발생할 수 있는 잠재적 위험요인에 대한 평가

나. 광고물 제작 및 광고물 내부 심의에 관한 사항

다.

권유, 계약 체결 등 금융소비자를 대상으로 하는 직무의 수행에 관한 사항

라. 금융소비자와의 이해상충 방지에 관한 사항

마.

금융소비자 보호 관련 교육에 관한 사항

바. 금융소비자의 신용정보, 개인정보 관리에 관한 사항

사. 금융상품등에 관한 업무 위탁 및 관련 수수료 지급에 관한 사항

아. 금융소비자로부터 받는 보수에 관한 사항(금융상품자문업자만 해당한다)

(후략)

[별표3] 설명 사항(제12조제1항 및 제4항 관련)

1. 보장성 상품: 다음 각 목의 사항

가.

주된 위험보장사항ㆍ부수적인 위험보장사항 및 각각의 보험료ㆍ보험금

나. 보험료 납입기간

다

. 해약을 하거나 만기에 이른 경우에 각각 금융소비자에 돌려주어야 하는 금액(이하 “환급금”이라 한다) 및 산출근거. 이 경우 그 금액이 이미 납부한 보험료보다 적거나 없을 수 있다는 사실을 함께 설명해야 한다.

라.

마. 보험금(공제금을 포함한다. 이하 같다)을 지급받는 자를 일반금융소비자가 지정할 수 있는지 여부(보험금을 지급받는 자를 지정할 수 있는 경우에는 지정방법을 포함한다)

바. 다음의 구분에 따른 사항

1) 영 제11조제1항제1호 각 목의 금융상품

가)

나) 금융상품의 구조 및 자산운용 방식

2)

상품에 관한 계약을 체결 또는 취소할 수 있거나 그 계약의 피보험자가 될 수 있는 권리가

보장된다는 사실

3)

피보험자가 생존 시 금융상품직접판매업자가 지급하는 보험금의 합계액이 일반금융소비자가 이미 납입한 보험료(공제료를 포함한다. 이하 같다)를 초과하는 보장성 상품: 다음의 사항

가)

나)

4) 65세 이상을 보장하는 실손의료보험 및 이에 준하는 공제: 65세 시점의 예상보험료 및 보험료의 지속납입에 관한 사항

5) 해약환급금(금융소비자가 계약의 해지를 요구하여 계약이 해지된 경우에 금융상품판매업자가 금융소비자에게 환급해주는 금액을 말한다. 이하 같다)이 지급되지 않는 보장성 상품 : 위험보장 내용이 동일하지만 해약환급금이 지급될 수 있는 다른 보장성 상품

6) 일반금융소비자에 배당이 지급되는 보장성 상품: 배당에 관한 사항

7)

않고 해당 금융상품에 관한 계약을 다시 체결할 수 있는 보장성 상품: 가입조건 및 보장

내용 등의 변경에 관한 사항

사. 그 밖에 보통의 주의력을 가진 일반적인 금융소비자가 오해하기 쉬워 민원이 빈발하는 사항 등 보험금 지급 등 서비스 제공과 관하여 일반금융소비자가 특히 유의해야할 사항