(붙임 1)

# 보험계약 이동에 따른 비교안내 확인서

◈ 기존계약을 해지하고 보장내용이 유사한 신규계약을 체결하는 경우 기존계약 대비 보장내용이 축소(면책기간 재적용)되거나, 나이ㆍ위험률 증가 등에 따라 보험료가 인상되는 등 귀하에게 불이익이 발생할 수 있습니다.

◈ 기존계약의 해지로 인한 불이익 발생 여부 등과 관련하여 모집인으로부터 아래 비교안내 및 유의사항을 반드시 설명받고 보험계약을 체결하시기 바랍니다.

## 1. 기존(소멸 또는 소멸예정)ㆍ신규계약 간 중요사항 비교안내

|◈ 아래 비교안내 정보는 기존계약을 소멸하고 신규계약을 체결하는 보험계약 이동 (승환)과정에서 발생하는 불이익을 안내하는 목적이며, 모집인이 동 정보를 활용 하여 보험 리모델링, 또다른 계약가입 유도 등 비교안내 목적외 활용하는 경우 관련 법령위반에 해당될 수 있습니다.<br><br>◈ ’06.6월 이전 타 보험회사에 가입한 기존계약 및 신용정보원에 계약정보를 집적 하지 않는 보험회사의 계약은 신용정보원에서 조회ㆍ확인이 불가능하므로 계약자 본인이 관련 계약을 확인하셔야 합니다. ’06.6월 이전 계약 등을 확인하신 후 관련 계약사항을 모집인에게 제출하시면 모집인으로부터 유사계약 여부 확인 및 비교 안내 등을 받으실 수 있습니다.|
|---|


- (1) 귀하께서는 ’06.6월 이전에 가입하고, 현재 유지 중인 보험계약(타사 포함)이 있습니까? (‘예’라고 답하신 경우 관련 자료를 제출하여 유사계약 해당여부를 확인한 후 필요시 승환 비교안내를 받을 수 있습니다.)

□ 예, 있습니다. □ 아니오, 없습니다.

- (2) 피보험자 기준 신규로 체결하려는 보험계약과 보장내용이 유사한 기존계약(타사 포함) 현황은 아래와 같으며, 자세한 내용은 비교설명표를 참조하시기 바랍니다.


|조회기준일|조회기준일 현재 정상계약 (6개월내 소멸예정 계약 포함)|조회기준일로부터 6개월 이내 소멸된 계약|
|---|---|---|
|0000년 00월 00일|00건|00건|


|비교항목|신규계약|기존계약1|기존계약2|
|---|---|---|---|
|보험회사명| | | |
|상품명| | | |
|계약상태| | | |
|계약상태발생일| | | |
|보험료| | | |
|보험기간| | | |
|보험목적| | | |
|보험료 납입주기 / 납입기간| | | |
|보험가입금액 / 보험금액 / 보장내용| | | |
|해약환급금| | | |
|예정 이자율 중 공시이율| | | |
|면책사유 및 면책사항| | | |


주1) 조회기준일에 따라 일부 기존계약은 계약상태가 다르게 표기될 수 있음

- 2) 비교설명 내용은 설계사가 작성하되 별도 설명자료 있을 경우 해당 자료 첨부가 가능
- 3) 각 상품의 내용을 정확히 설명하시기 바람(계약자에게 유리한 내용만 설명하는 행위 금지)


## 2. 보험계약 이동시 유의사항

|◈ 아래 사항은 보험계약 이동(승환)시 발생할 수 있는 유의사항으로, 모집인으로부터 충분한 설명을 받으실 수 있습니다.<br><br>◈ 보험계약자는 덧쓰기 등으로 주요 유의사항을 확인하시기 바랍니다.|
|---|


- (1) 보험계약 내용이 유사한 기존계약을 소멸시키고 새로운 보험계약을 체결(승환) 하는 경우 사업비 중복부담 등 불이익이 발생하고, 기존계약 해지 등으로 인한 금전적 손실(납입한 전체 보험료에서 해지환급금을 차감한 금액)이 발생할 수 있습니다.

- (2) 보험계약 이동(승환)시 예정이율 및 연령변동에 따른 보험료 추가부담* 등이 발생할 수 있습니다.


* 기존(소멸)계약 대비 신규계약의 예정이율이 인하되거나, 가입시 연령이 늘어나는 경우 통상 보험료 인상 요인이 발생

- (3) 기존계약의 약관상 면책기간 등이 지났더라도 보험계약 이동(승환)으로 신규 계약을 가입하는 경우 신규약관상 면책기간(예. 암보험 가입후 180일 보장제한) 등이 다시 적용될 수 있습니다.

- (4) 질병이력이 있는 경우 신규계약 가입시 계약전 알릴의무 등이 다시 적용되어 보험계약 가입이 거절되거나, 특별면책(부담보)이 재적용*되어 일부 담보 보장 제한 등의 불이익이 발생할 수 있습니다.

* 특별면책 조건으로 승환하는 경우 신규계약에 특별면책 사유가 추가되거나 면책기간(5년 등)이 다시 적용될 수 있음

- (5) 보험계약자는 모집자가 보험업법 제97조를 위반한 경우(부당승환)에는 모집자가 속하거나 모집을 위탁한 보험회사에 대하여 그 보험계약이 소멸한 날부터 6개월 이내에 기존(소멸)계약의 부활을 청구하고 새로운 보험계약은 취소할 수 있습니다.


○○○ 보험설계사 본인은 상기와 같이 신계약과 기존계약의 중요사항 비교안내 및 유의사항을 충분히 설명하고, 비교안내 확인서를 교부하였 습니다.

모집자 확인

아울러, 승환 비교안내 목적 이외에 보험 리모델링, 또 다른 보험상품 가입 권유 등의 목적으로 상기 비교안내 정보를 활용하지 않았음을 확인 합니다.

년 월 일 보험설계사 성명 : (서명)

|책임자 확인란|
|---|
||


○○○ 계약자 본인은 ○○○ 보험설계사로부터 상기와 같이 신계약과 기존계약의 중요사항 비교안내 및 유의사항을 충분히 설명받고, 본인 의사에 따라 동 계약을 체결합니다.

계약자 확인

년 월 일 계약자 성명 : (서명)

피보험자 성명 : (서명) 법정대리인(친권자) 성명 : (서명) 법정대리인(친권자) 성명 : (서명)

