发行注册编号

## 外国经营者

# 个人信息保护法适用 指南

个人信息保护委员会

外国经营者

###### 个人信息保护法适用指南

背景

原则

- 1 个人信息保护法的适用 ························································· 05

- 2 韩国法律的适用 ····································································· 07


适用与否的判断标准

- 1 是否向韩国信息主体提供商品或服务 ································· 09

- 2 对韩国信息主体的影响 ························································· 13

- 3 是否在韩国境内设有营业场所 ············································· 14


适用保护法时需遵守的事项

- 1 泄露通知及报告 ····································································· 17

- 2 个人信息处理政策公开方法 ················································· 20

- 3 保障信息主体的权利(查阅、更正与删除、停止处理等) ··· 23

- 4 未满14岁的儿童法定监护人 ················································· 28

- 5 数据出境 ················································································· 30

- 6 损害赔偿的保障等 ································································· 32

- 7 个人信息纠纷调解 ································································· 34

- 8 委托处理个人信息 ································································· 35

- 9 韩国境内代理人 ····································································· 37

- 10 调查及事先状况检查 ····························································· 39

- 11 纠正措施和罚金等 ································································· 42


### 背景

随着全球网络服务的普及以及在大韩民国（以下简称“韩国”）开展业务的外国 经营者数量的增加1)，在外国处理韩国信息主体2)个人信息的情况在逐渐增多，外国经 营者侵犯个人信息的案件也在不断增加。

然而，韩国《个人信息保护法》（以下简称“保护法”）并未明确界定对外国经 营者的适用范围，且即使将保护法适用于外国经营者，未具体规定考虑外国经营者特 殊情况的保护法适用方法，因此，在应对日益增多的韩国信息主体个人信息被侵犯行 为方面，存在诸多不明确性。

实际上，对于位于海外的公司侵犯韩国信息主体个人信息案件的调查和处分等的 应对方案，以及在不提供韩语服务等的全球服务中韩国信息主体个人信息被泄露时， 是否应适用保护法等成为了重要问题。

因此，个人信息保护委员会（以下简称“保护委员会”）发布本指南，旨在明确 保护法在全球服务中的适用原则和判断标准，公开透明地阐述保护法的合理适用标 准，以确保外国经营者能够遵守个人信息保护的法律要求，同时保障韩国信息主体对 个人信息的自主决定权，进而提升个人信息保护的整体水平。

- 1) 根据国税厅实际申报标准，其公司数量和销售额分别从2016年的66家公司、0.6万亿韩元增加到2021年的209家公司、3.9万亿 韩元，而2020年8月以来保护委员会对全球大型科技公司处罚的罚金总额达到1,133亿韩元。
- 2) 指居住在韩国或在韩国使用商品或服务的信息主体。


### 原则

如果外国经营者在全球范围内提供商品或服务，或者在海外处理个人信息时， 对韩国信息主体产生实质性影响的，则可以适用保护法。

是否对外国经营者适用保护法，将根据适用韩国法律的一般原则和保护法的 个别规定等进行判断。

###### 个人信息保护法的适用

原则上，如果外国经营者在全球范围内提供商品或服务、在海外处理韩国人 或韩国信息主体的个人信息，或在韩国境内处理个人信息时，均可适用保护法。

保护法旨在规范个人信息的处理及保护相关事项，以保障个人的自由和权利，并 进一步促进个人尊严和价值的实现3)。

基于此，保护法明确规定了个人信息保护原则、个人信息的处理方式、个人信息 的安全管理以及信息主体的权利保障等个人信息处理者的义务等。

同时，在审视保护法的个别条款时，保护法仅将个人信息处理者定义为“为经营 目的而运用个人信息档案，自行或者通过他人处理个人信息的公共机关、法人、组织 和个人等”，并未将规制主体限定为韩国人或在韩国境内的法人等。

此外，保护法将成为保护对象的个人信息定义为“活着的自然人相关的信息”， 将信息主体定义为“通过处理的信息能够识别的个人，是作为该信息的主体的人”， 并且不限于韩国人的个人信息或韩国信息主体的个人信息。4)

因此，保护法的适用范围不仅涵盖韩国法人、组织和个人等在韩国境内处理韩国

- 3) 制定保护法的宗旨在于，随着信息社会的不断发展，个人信息的经济价值逐渐提升，个人信息的收集和使用日益广泛地渗透到 社会各领域，因此，需制定与国际水平接轨的个人信息处理原则等，以保护国民的隐私生活，并保障其个人信息权益。
- 4) 个人信息保护委员会，《个人信息保护法律、指南及公告说明》(2020.12.)，16页。


人或韩国信息主体的个人信息的情况，还包括：1）外国法人、组织和个人等在韩国境 内或境外处理韩国人或韩国信息主体的个人信息的情况；以及2）韩国或外国法人、组 织和个人等在韩国境内处理外国人或外国信息主体的个人信息的情况。

然而，在全球化背景下，信息交换已不受国界限制。过度扩大保护法的适用范围 可能与国际法项下的主权平等原则和不干涉内政原则等相冲突，并且可能因执行力不 足而导致法律实效性减弱，因此这种做法并不可取。

为此，保护委员会在判断是否适用保护法时，会考虑国际法项下适用韩国法律的 一般性原则和以及1）是否向韩国信息主体提供商品或服务，2）对韩国人或韩国信息 主体产生的影响，和3）在韩国境内是否设有营业场所等，来决定是否适用保护法。

|参考|
|---|


保护法相关规定

|第1条（目的）本法旨在规定个人信息的处理和保护相关事项，以保障个人的自由和 权利，进而实现个人的尊严和价值。<br>第2条 （定义）本法所用术语的含义如下：<br><br><br>1. “个人信息” 是指与活着的自然人相关的信息，且属于以下各项之一的信息。<br><br>1）能够通过姓名、居民身份证号码、视频等手段识别出个人的信息；<br>2）虽单独使用该信息时无法识别出特定个人，但能够轻易与其他信息结合从而识 别出个人的信息。在此情形下，判断是否容易结合需合理考虑获取其他信息的可 能性等，识别个人所需的时间、成本、技术等。<br><br><br>3.“信息主体”是指通过处理的信息能够被识别的个人，是作为该信息的主体的人。 5.“个人信息处理者”是指为经营目的而运用个人信息档案，自行或者通过他人处理<br><br>个人信息的公共机关、法人、组织和个人等。|
|---|


###### 韩国法律的适用

韩国法律原则上适用于在韩国境内发生的行为和韩国公民实施的行为，特别是针 对侵犯韩国或韩国公民合法权益的行为， 不论行为人的国籍或所在地，均可适用。

事实上，当外国公司在韩国境外实施的违法行为侵犯韩国信息主体的个人信息时， 对韩国国内秩序产生“直接和实质性影响”的，韩国政府会积极调查并予以处分。

|参考|
|---|


韩国政府对违反韩国法律的外国经营者的行政处分

|￭ 石墨电极棒不正当共同行为案（公平交易委员会第2002-077号，2002.4.4.）<br><br>- 尽管没有明确规定适用于外国行为，但韩国公平交易委员会仍对参与影响韩国国内 市场的国际石墨电极棒卡特尔的美国、英国及德国的六家制造商处以了总计112亿韩 元的罚金，并责令改正。<br><br>￭ 海外地图服务相关调查案（韩国广播通信委员会决议2014-4-27，2014.1.28.）<br><br>- 韩韩国广播通信委员会对一家外国运营商实施了处罚，原因是该运营商在拍摄韩国 区域提供地图服务时，通过Wi-Fi非法收集了未加密的个人信息，因此对该运营商处 以总计2亿1,230万韩元的罚款，并责令改正。<br><br>￭ 关于对来电信息显示应用程序非法收集个人信息相关的调查案（韩国广播通信委员会决议 2019-28-116，2019.6.12.）<br><br>- 韩国广播通信委员会对未经用户同意，通过来电显示应用程序收集存储在智能手机 上的联系人信息等个人信息的外国经营者下达了纠正命令，并处以90万韩元的罚金及 1,000万韩元的行政罚款。<br><br>￭ 外国经营者个人信息泄露事件调查案（个人信息委员会决议，多起案例）<br><br>- 个人信息委员会对多家泄露个人信息的外国经营者，以违反安全措施义务及未履行 泄露通知和报告义务为由，处以罚款。（个人信息保护委员会出台后5家公司）<br><br>￭ 网络广告平台违反同意规定相关调查案(个人信息委员会决议2022-014-104，2022.8.31.)<br><br>- 个人信息委员会对某外国经营者在未经用户同意的情况下，通过其他公司收集用户 行为信息，并将其用于定制广告等的行为，下达了纠正命令，并处以约1,000亿韩元 的罚款。<br>|
|---|


韩国法院在判决时，即使无相关的明文规定，除法律适用范围限制为韩国企业等 存在例外条款的情况外，会综合考虑法律的目的、违法行为在韩国国内产生的影响等， 以认定韩国法律对外国经营者的适用性。

|参考|
|---|


关于违反韩国法律的外国经营者的大法院判例

|￭ 大法院2006.3.23.，宣判2003du11124<br><br>• 《公平交易法》旨在通过对企业不正当共同行为的监管，促进公平自由地竞争， 推动企业创新活动，保护消费者权益，并实现国民经济的均衡发展（见第1条）。该 法将不正当共同行为的主体定义为“从事制造业、服务业或其他业务的经营者”， 并未局限于韩国国内经营者（见第2条）。此外，为了实现《公平交易法》的目的， 在外国经营者的不正当共同行为对韩国国内市场产生影响时，有必要将其视为《公 平交易法》的适用对象。因此，即使外国经营者在国外与其他外国经营者达成限制 竞争的协议，只要该协议包含韩国国内市场，并对韩国市场产生影响的，则在该协 议对韩国国内市场产生影响的范围内适用《公平交易法》。<br><br>|
|---|


作为参考，韩国法院在判断具体规定宪法项下的个人信息自主决定权相关条款的 法律适用时，会综合考虑其目的与宗旨、各条款在保护个人信息方面的功能和作用， 以及违反该等条款时的制裁措施等因素，即便在韩国法并非准据法的情况下，亦不排 除其适用。

|参考|
|---|


个人信息保护规定的强制性规定

|￭ 大法院2023.4.13.，宣判2017da219232<br><br>• 即便消费者合同当事人选择消费者常住地国以外的国家法律作为准据法，也不排 除消费者常住地国的强制性规定的适用。2）另一方面，旧的《关于信息通信网利用 促进及信息保护等法律》（2020.2.4.法律第16955号修订之前的法律，以下简称 “旧信息通信网法”）第30条第2款及第4款，系为保障信息通信服务使用者个人信 息权利的条款，如后所述，是对宪法项下个人信息自主决定权的具体条款，综合考 虑旧信息通信网法的目的和宗旨、上述规定对个人信息保护的功能和作用，以及对 违反规定的信息通信服务提供商等的制裁等时，应将上述规定视为强制性规定更为 合理。<br><br>|
|---|


### 适用与否的判断标准

当外国经营者向韩国信息主体提供商品或服务、处理个人信息对韩国信息主体产生影 响，或其营业场所位于韩国境内时，可以适用保护法。

###### 是否向韩国信息主体提供商品或服务

若外国经营者向韩国信息主体提供商品或服务，则外国经营者必须遵守保护法 的规定。

鉴于互联网的特性，即便外国经营者在韩国没有设立营业场所，也有可能向韩 国信息主体提供商品或服务，而且很难明示商品或服务的对象为韩国信息主体。 因此，判断外国经营者是否向韩国信息主体提供商品或服务方面存在不确定性。

在此情况下，需要综合考虑语言、货币、提供的商品或服务的形式和方法等， 以确定是否向韩国信息主体提供商品或服务。

当外国经营者向韩国信息主体提供商品或服务时，则适用保护法。

若外国经营者明确表示向韩国信息主体提供商品或服务（案例1），在运营网站时 在互联网地址中使用韩国国家域名（.kr）或韩国的专用域名（ko-kr等）（案例2）， 在应用市场推出针对韩国的服务（案例3），或仅提供韩语服务（案例4），则判定该外国 经营者向韩国信息主体提供了商品或服务。

|※<br><br>|사례案例12|
|---|
<br><br>若海外经营者提供全球性服务，并将韩国（South Korea）列为提供服务的国家 和地区之一（Supported Countries and Territories），则可视为其向韩国信息主体提供 商品或服务。<br><br>|• Supported countries and territories<br><br>We’re proud to be able to provide API access to many countries, regions, and territories, and are always adding more. Geographic diversity and broadly distributed benefits are very important to us and we are working hard to increase the number of locations we can provide safe access to. If your location does not currently support API access, please check back for updates at a later date. Here are the countries, regions, and territories we can currently support access from: (‧‧‧)<br><br>• South Korea<br>|
|---|
<br><br>※<br><br>|사례案例22|
|---|
<br><br>外国经营者在互联网地址中使用韩国专用域名，如ko-kr.xxx.com或www.xxx. com/ko-kr等提供全球服务时，可以视为向韩国信息主体提供商品或服务。<br><br>| | |
|---|---|
<br><br>※<br><br>|사례案例32|
|---|
<br><br>如果外国经营者开发应用服务并在韩国的应用市场上线，或在全球应用市场上 线并将默认语言设置为韩语，则可视为向韩国信息主体提供商品或服务。<br><br>| | |
|---|---|
<br><br>※<br><br>|사례案例42|
|---|
<br><br>即便外国经营者声明其服务仅适用特定国家的法律，但仅以韩语提供服务的， 则仍被视为向韩国信息主体提供商品或服务，并适用保护法。<br><br>| |
|---|
|
|---|


此外，通过综合考虑外国经营者提供的商品或服务的语言、货币、提供形式和方 法等，可以判定其是否向韩国信息主体提供商品或服务。

例如，如果外国经营者在提供商品或服务时允许信息主体选择韩国国籍或住址， 可说明其收集韩国的信息主体的个人信息；或者在服务页面上直接安装翻译工具， 即使信息主体未主动使用该工具，也能以韩语使用相关商品或服务的，此时，其被 判定为有意向韩国提供商品或服务的可能性将会增加。

|选择语言<br><br>常用语言<br><br>所有语言|
|---|


此外，若公司在提供商品或服务的同时，收集并传递信息主体在韩国的住址、 以韩语提供电话或聊天等咨询服务、提供专门针对韩国信息主体的咨询联系方式、 以及针对韩国信息主体进行广告或营造可以进行广告的环境等时，其意图被判定为 以韩国为对象提供商品或服务的可能性将会增加。

|虚拟咨询员<br><br>您好，我是虚拟咨询员。<br><br>我是提供旅行所需服务的聊天机器人。 24小时为您服务，您有什么需要帮忙的 吗？<br><br>发送意见<br><br>取消预约 变更预约 确认退款状态 其他请求<br><br>输入信息|
|---|


|位置 请到达至居住于该地区，或者最近位置在该地区的人。<br><br>大韩民国 大韩民国<br><br>包括 搜索位置 查找<br><br>|
|---|


|参考|
|---|


不适用保护法的案例

|1)对于外国经营者在海外线下提供的商品或服务，由韩国人使用的（案例5）（案例6）, 2)外国 经营者线上提供的商品或服务中，明确将韩国排除在外，且被判定为并非实际提供至韩 国信息主体，而是由韩国信息主体自行使用（案例7）（案例8），若无其他特殊情况，则难以 将此其视为向韩国人或韩国信息主体提供商品或服务，从而适用保护法。<br><br>|※<br><br>|사례案例52|
|---|
<br><br>若外国经营者在海外提供酒店住宿服务，并在此过程中收集和使用入住韩 国人的个人信息，仅凭这一事实，很难视为应适用保护法。<br><br>※<br><br>|사례案例62|
|---|
<br><br>若外国经营者的业务系统遭受黑客攻击，导致在当地工作的韩国员工的个 人信息被泄露，仅凭这一事实，很难视为应适用保护法。<br><br>※ 案例7 若外国经营者未在网上购物商城提供直接配送至韩国的服务，而是由韩国 信息主体自行购买商品后配送至指定的地点，则仅凭韩国信息主体使用该购物商城 的行为，很难视为应适用保护法。<br><br>※ 案例8 若外国经营者在线提供商品或服务，并明确限制韩国信息主体的使用，例 如通过屏蔽韩国IP地址访问或不在韩国应用市场上发布相关应用服务，那么即使 韩国信息主体通过其他方式间接使用，很难视为应适用保护法。<br><br><br>|
|---|
|
|---|


###### 对韩国信息主体的影响

无论外国经营者是否向韩国提供商品或服务，只要外国经营者处理韩国人或韩国 信息主体的个人信息，并对该等信息主体产生直接且重大的影响，即适用保护法。

外国经营者处理韩国人或韩国信息主体的个人信息时，其对韩国信息主体产生的 影响需根据具体情况进行个别评估，以确定是否适用保护法。

即使外国经营者未向韩国信息主体提供商品或服务，但如果其处理韩国信息主 体的个人信息，并对韩国信息主体产生直接且重大的影响，则保护法同样适用于该 外国经营者。

即使外国经营者未向韩国信息主体提供商品或服务，也可能存在处理其个人信 息的情形，这种行为可能会对韩方的信息主体产生直接而重大的影响。由于其内容 和影响是外国经营者能够预见的，因此必须遵守保护法。(案例9)

|※ 案例9 即使外国经营者未向韩国信息主体提供服务，但如果收集韩国信息主体的个人 信息（姓名、韩国地址、电话号码等）并在网站上公开及提供服务的，则该外国经营 者必须遵守相关的保护法，包括确立个人信息处理的法律依据等。<br><br>| |
|---|
|
|---|


此外，若外国经营者在向韩国经营者提供商品或服务的过程中涉及处理韩国信息 主体的个人信息，或者在与韩国经营者的业务委托/受托关系中，作为委托方或受托方

处理韩国信息主体的个人信息，鉴于该等行为可能对韩国信息主体产生重大影响， 因此同样适用保护法。(案例10)(案例11)

|※ 案例10 若外国经营者向韩国经营者提供聊天API解决方案时，处理使用韩国经营者所 提供服务的韩国信息主体的个人信息的，则必须遵守保护法。<br><br>※ 案例11 即使外国经营者并未实际转移或查阅韩国信息主体的个人信息，但如外国经营 者与其他经营者签订合同，委托后者处理韩国信息主体的个人信息，并将处理结果提 供给自己的，则外国经营者必须通过签订个人信息处理委托合同，并对受托方进行管 理、监督等，遵守保护法相关规定。<br><br><br>|
|---|


当外国经营者从韩国经营者处获取韩国信息主体的个人信息，并出于自身业务 目的处理该等个人信息时，同样可适用保护法。(案例12)

|※ 案例12 若外国经营者为开发人工智能模型而接收并处理韩国经营者收集的信息主体的 个人信息或相关的人工智能学习数据，则必须遵守保护法。<br><br>|
|---|


###### 是否在韩国境内设有营业场所

若提供全球服务并在韩国设有处理个人信息的营业场所，则必须遵守保护法。 另一方面，若经营者在韩国设立公司，并在全球范围内提供商品或服务，且明示

为韩国信息主体的个人信息处理者的，则保护法可适用于该韩国经营者。

但是，当处理的个人信息不属于韩国人或韩国信息主体的个人信息时，需综合考 虑相关国家的法律法规，以判断是否适用保护法。

###### 保护法适用于外国经营者在韩国提供商品或服务并拥有营业场所的情况。营业场所 不仅包括法人，还包括个别办事处、联络处和受托人的营业场所等。

但是，如果商品或服务中的个人信息处理与韩国营业场所的活动无关，则可能 会做出不同的判断。(案例13)

|※ 案例13 在韩国设有销售机构并负责软件销售与维护的外国经营者，若其仅在海外独立 运营网上商城，且不向韩国信息主体提供服务，则该网上商城可能不适用韩国保护 法。<br><br>|
|---|


作为参考，如果外国经营者在全球范围内统一提供商品或服务，并设立韩国经营者且指 定其为韩国信息主体的个人信息处理者的（案例14），则该韩国经营者可能被视为向韩国信息主 体提供商品和服务，保护法可以适用于该韩国经营者。5)

|※ 案例14 如果全球服务ABC指定一家韩国法人作为韩国信息主体的个人信息处理者，则保 护法可以适用于该韩国法人。<br><br>|<ABC韩国个人信息处理政策><br><br>我们是管理会员个人信息数据的公司ABC韩国。请注意，如果会员向ABC请求帮助，我们可 能会要求提供身份证明，以确保会员和ABC的安全，随后再处理该请求。|
|---|
|
|---|


同 时 ， 保护法将“信息主体”定义为“作为该信息的主体的人”，因此外国人也可能 成为保护对象。如果外国信息主体的个人信息在韩国的营业场所予以处理的，则不 能视为其不在保护法的适用对象范围内。

但是，由于居住在海外的外国人的个人信息处理可能适用信息主体管辖国的法 律，若在此情况下适用韩国的保护法，可能会导致多个国家就同一行为产生管辖权 冲突。

此时，若个人信息的处理未对韩国国内产生影响时，那么排除适用海外个人信 息保护的相关规定，而适用韩国保护法的合理性和正当性并不高。

- 5) 例如，向韩国国税厅报告其因韩国信息主体而产生的销售额等，存在可以合理视为韩国经营者实质上向韩国信息主体提供了商品或服 务的情况。


因此，在韩国处理居住在海外的外国人的个人信息时，根据具体情况，其他国 家的法律可能优先于韩国的保护法。

但是，如果韩国境内营业场所处理的外国信息主体的个人信息受到侵害，需要 韩国政府采取措施 (案例15) (案例16)，或者韩国或外国经营者虽在韩国处理位于海外的外 国人的个人信息，而该国家缺乏个人信息保护法律，或即使存在，其法律内容极不 合理，有必要通过韩国的保护法来保护相关信息主体时，则可以考虑适用韩国的保护 法。

|※ 案例15 若在韩国境内运营的民间制裁网站公开披露了实施特定行为的海外信息主体的 姓名、照片等个人信息，且相关国家要求对该网站采取相应措施等时，可以考虑适用 保护法。<br><br>※ 案例16 经营者在韩国境内的营业场所向海外信息主体提供交友APP服务，若在没有法 律依据（包括该国家的法律依据）的情况下，将收集到的海外信息主体的面部等个人 信息用于其他服务，并收到举报时，可以考虑适用保护法。<br><br><br>|
|---|


### 适用保护法时需遵守的事项

适用保护法的外国经营者必须遵守保护法的各项规定。

以下，我们将结合外国经营者的特点，说明遵守保护法应注意的事项。

###### 泄露通知及报告6)

个人信息丢失、盗窃、泄露（以下简称“泄露”），是指个人信息未依据法律或 未经个人信息处理者同意，超出个人信息处理者的管理和控制范围，被第三方获取 的状态。

例如，载有个人信息的文件、移动存储设备或便携式电脑丢失或被盗并因此导 致个人信息泄露给外部；无正常权限的人访问个人信息处理系统或业务计算机等， 读取或向外部传输个人信息；载有个人信息的文件、纸质文档及其他存储介质错误 地交付给未经授权的第三方的情况，均视为个人信息泄露。

此外，如果个人信息被搜索引擎收集并暴露于网络，或包含个人信息的文件错 误地发布在网站公告栏且被无权限的第三方下载或查看；用户登录时因系统故障等 而泄露其他用户的个人信息；误发包含个人信息的电子邮件等情形，均属于个人信 息的泄露。

一旦发现个人信息泄露事件，应在72小时内按照保护法的相关规定通知相关信 息主体。若涉及1000名以上信息主体的个人信息泄露，或敏感信息或唯一识别信息泄露， 或因外部非法访问导致个人信息泄露，则必须在72小时内向保护委员会或韩国互联 网振兴院报告。在此情况下，一旦得知无权访问的第三方有能够获取个人信息时，

- 6) 具体内容请参阅保护委员会《个人信息泄露等事故应对手册》(2023.9.)


即视为是得知个人信息泄露事实之时。

若外国经营者向韩国信息主体提供的商品或服务中发生个人信息泄露事件，即 便无法精确确定泄露的个人信息规模，但只要能确认个人信息泄露的事实，并且个 人信息处理系统未按国家分类对信息主体进行区分运营，则可判定韩国信息主体的 个人信息泄露事实已处于应当得知的状态。但是，如果事故分析结果，在72小时内 确认韩国信息主体的个人信息未发生泄露，则可以不予报告。

此外，如果通过内部检查、黑客的联系及客服中心受理等方式得知泄露情况， 但无法确认泄露的个人信息项目、时间及经过的具体内容，则应首先向信息主体通 知并报告个人信息泄露的事实、迄今为止确认的详细信息以及其他需要告知的事项。

若需报告个人信息泄露，请访问个人信息门户网站7), 填写个人信息泄露报告并通过电子邮 件（118@kisa.or.kr）提交，或将相应业务委托给韩国境内代理人等。

另一方面，如因天灾或其他不可抗力因素导致难以在72小时内完成报告的，可在该等事 由消除后立即进行补报。如果确认了个人信息泄露的途径，并采取措施回收或删除相关的信 息，从而大幅降低了对信息主体权利侵害的可能性，则可以不予报告，但此情况下必须准备 好充分证据。

作为参考，即使员工不慎将包含个人信息的电子邮件发送给其他无权限的人员， 只要经营者能够通过命令删除或采取安全措施等方式予以纠正，该情况通常不被视 为超出了其管理和控制权限；即使无权限的第三方能够访问个人信息处理系统并处于可以 知晓个人信息的状态，但如果能确定无权限的第三方实际上并未查看或访问，则可 以不视为泄露。

- 7) 个人信息门户(privacy.go.kr) → 企业/公共服务 → 报告泄露


<保护法第34条>

|第34条（个人信息泄露等的通知·报告） ① 个人信息处理者得知个人信息丢失、被盗、泄露 （以下在本条称为“泄露等”）时，应当及时通知相关信息主体下列事项： 但是，在存在正当理 由的情况下，如无法获取信息主体的联系方式等，可以根据总统令的规定采取替代措施。<br><br>1.泄露等的个人信息的项目；<br><br>2.泄露等发生的时间和经过；<br><br>3.有关信息主体可采取的方法等信息，以最大限度减少因泄露等造成的损害；<br><br>4.个人信息处理者所采取的应对措施及损害补救程序；<br><br>5.信息主体遭受损害时，负责受理报告等业务的部门和联系方式<br><br><br>② 发生个人信息泄露等时，个人信息处理者必须制定措施，将损失降至最低，并采取必 要的对策。<br><br>③ 当个人信息处理者发现有关于个人信息泄露等情况时，应依据总统令规定，考虑到个 人信息种类、泄露等途径、规模等因素，及时向保护委员会或总统令指定的专门机构报告 第1款所列的各项内容。此时，保护委员会或者总统令指定的专门机构可以提供技术支 持，以防止灾害扩大并协助灾后恢复。<br><br>④ 第1款规定的泄露等通知，以及第3款规定的泄露等报告时期、方法和程序等必要事 项，由总统令规定。<br><br><br>|
|---|


<保护法施行令第40条>

|第40条（个人信息泄露等的报告） ① 当个人信息处理者遇到下列任一情形，并确认个人信 息已被泄露时，应在72小时内，以书面或其他形式向保护委员会或第34条第3款前段提及 的专门机构报告同条第1款所列的各项事项。但是，如因自然灾害等不可抗力因素导致难 以在72小时内完成报告的，可在该等事由消除后立即进行补报。若已确认个人信息泄露的 途径，并采取措施回收或删除相关的信息，从而显著降低对信息主体权利侵害的可能性 的，则可以免于报告。<br><br>1.泄露1000人以上信息主体的个人信息的情形；<br><br>2.敏感信息或唯一识别信息发生泄露的情形；<br><br>3.由于外部非法访问个人信息处理者在处理个人信息时使用的系统或者信息设备，造成个 人信息泄露。<br><br><br>② 尽管有第1款的规定，若个人信息处理者计划根据第1款进行报告，但尚未确认本法第 34条第1款第1项或第2项所列事项相关的具体内容，则应首先通过书面或其他形式报告个 人信息泄露的事实、迄今为止确认的细节以及同款第3至5项的内容，并在追加确认任何其 他细节后立即进行报告。<br><br>③ 本法第34条第3款前段和后段中的“总统令规定的专门机构”是指韩国互联网振兴 院。<br><br><br>|
|---|


###### 个人信息处理政策公开方法8)

个人信息处理政策的制定与公开，旨在提升个人信息处理的透明度，并保障信 息主体的合法权益。因此，有必要确保其能够为信息主体行使权利提供切实可行且 直接的帮助。

外国经营者制定和公开适用保护法的商品或服务的个人信息处理政策时，为了 确保所有韩国信息主体能够轻松地理解个人信息处理的相关事项，应使用韩语进行 制作，不应单纯翻译基于其他国家法律制定的处理政策，而是应根据保护法规定的 内容进行制作和公开，以确保信息主体的便利性。

例如，如果由经营者以外的第三方处理个人信息，应依据保护法规定，将其内 容明确区分为向第三方提供或委托第三方，而非统一标注为与第三方共享 ( Share ) 。 此外，在韩国，建议利用符号等方式展示个人信息处理政策的重点，以便信息主体 能够直观地确认。

作为参考，针对个人信息数据出境事项，建议将其与向第三方提供个人信息事 项或委托第三方处理个人信息事项进行区分并分别公开。但是，若大部分公开内容 存在重复，且分别公开反而影响信息主体的可读性和便利性时，可以考虑将个人信 息数据出境事项纳入向第三方提供个人信息相关事项或委托处理个人信息相关事项 予以公开。但这种情况下，必须清楚地描述，让信息主体能够轻松理解。

在全球范围内提供相同的商品或服务的，提供该商品或服务的个人信息处理者 可能因国家而异。

因此，个人信息处理政策需清晰阐述处理韩国信息主体个人信息的个人信息处 理者的身份，同时，若韩国信息主体的个人信息在海外进行处理的，则必须明确披 露个人信息在海外处理的事实、涉及的国家以及处理该个人信息的公司名称。

在互联网主页等公开个人信息处理政策时，必须使用“个人信息处理政策”的名 称，并使用不同的字体大小、颜色等与使用条款等其他公告进行区分，以便信息主 体能够便捷地查阅。

- 8) 关于制作个人信息处理政策时应遵守及建议的具体事项，请参考保护委员会修订的《个人信息处理政策制作指南》（预计2024.4.）。


若个人信息处理政策发生变更，应在互联网主页等相关平台持续公开变更前的个 人信息处理政策，以确保信息主体能够随时查阅。还应将变更前后的个人信息处理 政策进行比较，以便信息主体可以便捷地了解变更的内容。

部分外国经营者在公开全球通用的个人信息处理政策时，未在个人信息处理政 策相关页面上记载保护法规定部分，而是选择在另一个页面上单独公开了适用于韩 国的规定。但，建议在韩国公开韩国信息主体可查阅的个人信息处理政策时，公开 于单一网页面上，以便信息主体能够确认所有保护法规定的内容。

当要求信息主体通过链接确认个人信息处理政策的详细内容时，应避免通过再 次点击链接等方式使确认过程变得复杂和困难，而应持续管理链接，确保其能够直 接连接到目标页面，并且链接页面必须提供韩语版本的内容。

作为参考，保护法规定，保护委员会可以对个人信息处理政策内容的适当性、易 懂性、可访问性等进行评估，如果评估结果认为有必要改善，可以提出改善建议。

评估对象的选定需综合考虑多个因素，包括个人信息处理者的类型及其销售额、 所处理的个人信息类型及规模、个人信息处理的法律依据及方式、是否存在违法行 为，以及儿童、青少年等信息主体的特点等。

|参考|
|---|


个人信息处理政策评估对象选定详细标准9)

|① 上一年度结束前的3个月内，保存并管理个人信息的信息主体数量平均每日至少达 到100万人，且该年度销售额需至少达到1500亿韩元。<br><br>② 上一年度结束前的3个月内，保存并管理敏感信息及唯一识别信息的信息主体数量 平均每天至少达到5万人。<br><br>③ 在处理政策中，无需信息主体同意即可处理的个人信息的项目和法律依据，未与 需经同意方可处理的个人信息进行区分。<br><br>④ 使用完全自动化的系统（包括应用人工智能技术的系统）或其他新技术处理个人 信息时，存在侵犯个人信息的风险。<br><br><br>|
|---|


- 9) 关于个人信息处理政策评估的公告（24.2.20.生效）第4条


|⑤ 在最近3年内，个人信息发生两次以上泄露等，或受到保护委员会处罚（包括罚金 和罚款）。<br><br>⑥ 运营主要以19岁以下儿童或青少年为对象的信息通信服务。<br>|
|---|


<保护法第30条>

|第30条（个人信息处理政策的制定和公开） ① 个人信息处理者应当制定个人信息处理政策 （以下简称“个人信息处理政策”），其内容包括以下事项。在此情况下，公共机关应根据第 32条规定，针对登记对象的个人信息档案，制定个人信息处理政策。<br><br>1.处理个人信息的目的<br><br>2.个人信息的处理及保存期限<br><br>3.向第三方提供个人信息相关的事项（仅限适用的情况）<br><br><br>3之2.个人信息的销毁程序及方法（包括根据第21条第1款但书规定，必须保存个人信息的 情况下的保存依据及应保存的个人信息项目）<br><br>3之3.依据第23条第3款的敏感信息公开可能性及选择不公开的方法（仅限适用的情况）<br><br>4.个人信息委托处理事项（仅限适用的情况） 4之2.第28条之2及第28条之3规定的处理匿名化信息等的相关事项（仅限适用的情况）<br><br>5.信息主体及法定监护人的权利、义务及其行使方法等事项<br><br>6.根据第31条的个人信息保护负责官的姓名及或处理个人信息保护业务及相关投诉的部门 名称、电话号码等联系方式<br><br>7.关于自动收集互联网访问信息文件等个人信息的设备的安装、运行及拒绝的事项（仅限 适用情况）<br><br>8.总统令规定的其他个人信息处理事项<br><br><br>② 个人信息处理者在制定或变更个人信息处理政策时，必须按照总统令规定的方式公开， 以便信息主体可以轻松确认。<br><br>③ 个人信息处理政策的内容与个人信息处理者和信息主体签订的合同内容不一致时，应适 用对信息主体更为有利的内容。<br><br>④ 保护委员会可以制定个人信息处理政策制定指南，并建议个人信息处理者予以遵守。。<br>|
|---|


<保护法施行令第31条>

|第31条（个人信息处理政策的内容及公开方法等）① 本法第30条第1款第8项中的“总统令规定的 事项”是指以下事项。<br><br>1.个人信息处理项目<br><br>2.个人信息依据本法第28条之8第1款各规定向境外转移时，其境外转移依据及同条第2款 各规定<br><br>3.第30条规定的个人信息安全保障措施相关事项<br><br>4.在境外直接收集和处理韩国信息主体的个人信息时，处理个人信息的国家名称<br><br><br>② 个人信息处理者必须持续在其互联网主页上公布依据本法第30条第2款所制定或变更的 个人信息处理政策。<br><br>③ 根据第2款规定，若无法在互联网主页上公布，必须通过以下一种或多种方法公开制定 或变更的个人信息处理政策。<br><br><br>1.在个人信息处理者营业场所等显眼的地方张贴的方法。<br><br>2.在官报(仅限个人信息处理者属于公共机关的情况)，或者根据以个人信息处理者营业机 构所在市、道及以上地区为主要传播区域的、《关于报纸等振兴的法律》第2条第1款a 项、c项以及该条第2款项下的普通日刊报纸、普通周刊报纸或网络报纸上刊登的方法。<br><br>3.以相同标题每年发行2次以上，在分发给信息主体的刊物、通讯、宣传品或账单等中连 续登载的方法。<br><br>4.通过在个人信息处理者与信息主体之间签订的提供商品或服务的合同中记载的方式，向 信息主体提供的方法。<br><br><br>|
|---|


###### 保障信息主体的权利(查阅、更正与删除、停止处理等)

根据保护法规定，个人信息处理者需制定信息主体在要求查阅、更正与删除、 停止处理或撤回同意时的具体方法和程序，并将该等方法和程序予以公开，以确保 信息主体能够充分了解。

此外，保护法规定，个人信息处理者在制定个人信息查阅、更正与删除、停止 处理及撤回同意等请求的具体方法和程序时，除非存在正当事由，否则应确保查阅 个人信息的请求可通过与收集个人信息时相同的渠道或方式进行，且不应相较于收 集个人信息时的方法和程序增加难度。同时，信息主体提出的查阅、更正与删除或 停止处理的请求，必须在韩国10个工作日内予以处理。

因此，外国经营者必须提供便于韩国信息主体行使其权利的途径，以韩语提供

清晰的说明，并尽可能提供便于信息主体使用的方法，例如，设立可供韩国信息主 体行使权利的互联网主页或应用程序界面，以及提供电子邮件或电话等便捷联系方式。

若法律对信息主体提出的查阅、更正与删除个人信息、停止处理或撤回同意等 请求有特殊规定，或者为履行法律义务而不可避免，存在可能不正当侵害他人财产 或其他利益的风险，或不处理个人信息将难以履行合同，且信息主体未明确表达解 除合同意愿时，外国经营者有权拒绝该请求，并必须在10个韩国工作日内，以通知 书的方式向信息主体说明拒绝的事实、理由及提出异议的方法。

若外国经营者指定了境内代理人，应通过赋予境内代理人处理信息主体请求的 权限等方式，确保与信息主体权利保护相关的投诉能够得到顺利、及时的处理。

同时，即便外国经营者依据其他国家的法律，限制公开韩国信息主体请求查阅 的信息，也不能立即拒绝查阅和提供此类信息。

外国经营者需审查该国家法律所规定的不公开义务是否与韩国宪法、法律等的 内容及宗旨相符，评估尊重相关法律的需求是否显著优于保护个人信息的必要性， 并核实实际上是否承担了非公开义务等。

若审核结果表明存在合理的不公开理由，则必须明确该理由的具体内容，并向信息 主体通报限制或拒绝的原因。一旦拒绝查阅或提供的理由不复存在，必须允许进行查阅 或提供。

<大法院关于拒绝或限制信息主体查阅请求的判例>

|￭ 大法院 2023. 4. 13.，宣判 2017DA219232<br><br>• 针对需同时遵守韩国法律法规和外国法律法规的信息通信服务提供商，就其是否已依 据旧信息通信网法第34条第4款的规定，采取了所有必要的措施，必须综合考虑该外 国法律法规项下的不公开义务是否与韩国宪法、法律等的内容及宗旨相一 致，尊重相关法律的必要性是否显著优于保护个人信息的必要性，对于用户 提出的查阅或提供的信息，是否满足相关法律所规定的不公开条件，并确认信 息通信提供商实际上是否承担了非公开义务。此外，考虑到旧《信息通信网法》第30 条第2款项下的用户要求查阅及提供信息请求权的目的和宗旨，通过允许用户在事后 确认相关信息是否按照正当程序提供，以及该信息是否按照既定目的被使用等，可以<br><br>|
|---|


|有效地防止个人信息被非法和不正当使用。因此，即便在基于上述情形判定存在正 当理由的情况下，信息通信服务提供商等也需详尽阐述相关项目，并向用户明 确说明做出限制或拒绝决定的理由。特别是，即使因国家安全或刑事调查等理由而需 向外国调查机构提供信息，只要该理由已经失效等，不再阻碍上述信息收集的目的， 就应该允许用户查阅并告知提供该信息的事实。<br><br>|
|---|


<保护法第35、36、37、38条>

|第35条(个人信息的查阅) ① 信息主体有权向个人信息处理者要求查阅本人的个人信息。<br><br>③ 个人信息处理者根据第1款、第2款的规定收到查阅要求时，应允许信息主体在总统令 规定的期限内查阅相关个人信息。在此情况下，若因正当理由无法在规定期限内提供信息 查阅，个人信息处理者应向信息主体说明理由并推迟查阅。一旦相关理由消除，必须立即 允许信息主体进行查阅。<br><br>④ 个人信息处理者在下列情形下，可以向信息主体说明理由，限制或者拒绝信息主体的 查阅。<br><br>1.当法律禁止或限制查阅相关信息时<br><br>2.可能对他人的生命、身体安全构成威胁，或者非法侵害他人的财产及其他合法权益时<br><br>3.对于公共机关在执行以下任何一项业务时，可能造成重大障碍的情况<br><br><br>1）与税收赋税、征收或退税相关的工作<br><br>2）依据《初等及中等教育法》 、《高等教育法》所设立的各级学校，以及依据《终身 教育法》所设立的终身教育机构，还有其他依据相关法律设立的高等教育机构中，与学 生的成绩评价或选拔相关的工作<br><br>3）与学历、技能及就业等考试及资格审查相关的工作<br><br>4）与赔款、抚恤金计算等的持续评估或判断相关的工作<br><br>5）根据其他法律正在进行的审计和调查相关的工作<br><br><br>⑤ 根据第1款至第4款的规定，关于要求查阅、限制查阅、通知等的方法和程序相关必要事 项由总统令规定。<br><br><br>第36条（个人信息的更正与删除）① 根据第35条规定查阅其个人信息的信息主体，可以向个人 信息处理者要求更正或者删除该个人信息。但是，如果个人信息在其他法律法规中被指定为必 须收集对象，则不能要求删除。<br><br><br>② 个人信息处理者根据第1款收到的信息主体的要求时，除其他法律法规对个人信息的更 正或删除有特殊程序规定的情况外，应立即调查该个人信息，根据信息主体的要求采取更 正或删除等必要措施后，将处理结果告知信息主体。<br><br>③ 个人信息处理者根据第2款规定删除个人信息时，应当采取措施确保该信息无法恢复、 再生。<br><br>④ 若信息主体的要求属于第1款但书规定的情况，个人信息处理者应当立即向信息主体告 知该情况。<br><br><br>⑥ 关于第1款、第2款及第4款规定的更正或删除要求、通知方法及程序等必要事项，由总 统令规定。<br><br>|
|---|


|第37条 (停止处理个人信息等) ① 信息主体可以向个人信息处理者提出要求，要求停止处理其个 人信息或者撤回对个人信息处理的同意。在此情况下，信息主体可以依据第32条的相关规定， 要求公共机关停止处理其登记在个人信息档案中的个人信息，或撤回对处理其个人信息的同 意。<br><br>② 当个人信息处理者根据第1款规定收到停止处理要求时，应根据信息主体的要求，立即 停止全部或者部分个人信息的处理。但是，如果符合下列各项中的任何一项，可以拒绝信 息主体的停止处理要求。<br><br>1.法律法规存在特别规定，或为遵守法定义务而不可避免的情况<br><br>2.可能对他人的生命、身体安全构成威胁，或者非法侵害他人的财产及其他合法权益的情 况<br><br>3.公共机关如果不处理个人信息，无法执行其他法律规定的业务的情况<br><br>4.如果不处理个人信息，则难以提供与信息主体约定的服务等无法履行合同，且信息主体 未明确表达解除合同意愿的情况<br><br><br>③ 当信息主体根据第1款撤回同意时，个人信息处理者应采取必要措施，立即销毁所收集 的个人信息，并确保信息无法恢复或再生。但是，如果符合第2款各项中的任何一项，则 可以不就撤回同意采取措施。<br><br>④ 若个人信息处理者依据第2款但书拒绝停止处理个人信息的要求，或者未依据第3款但 书就信息主体的撤回同意采取措施的，应立即告知信息主体其原因。<br><br>⑤ 个人信息处理者应根据信息主体的要求，对已停止处理的个人信息，立即采取销毁等 必要措施。<br><br>⑥ 根据第1款至第5款的规定，关于要求停止处理、撤回同意、拒绝停止处理、通知等方 法及程序等具体事项由总统令规定。<br><br><br>第38条(行使权利的方法及程序) ① 信息主体有权通过文件等依据总统令所规定的方法和程序， 使其代理人提出第35条规定的查阅、第35条之2规定的传输、第36条规定的更正与删除、第37 条规定的停止处理和撤回同意，以及第37条之2规定的拒绝或说明（以下统称为“查阅等要 求”）等。<br><br><br>② 未满14周岁儿童的法定监护人有权向个人信息处理者提出要求，以查看该儿童的个人 信息。<br><br>③ 个人信息处理者可以根据总统令的规定，向提出查阅等要求者收取手续费和邮寄费 （仅限于要求邮寄复印件的情况）。但是，根据第35条之2第2款提出传输要求的，个人信 息处理者可以考虑因传输所需额外设备等因素而计算相应的手续费。<br><br>④ 个人信息处理者应制定信息主体提出查阅等要求的具体方法和程序，并向信息主体公 开，以便其了解。在此情况下，查阅等要求的方法和程序不得比收集相关个人信息的方法 和程序更困难。<br><br>⑤ 个人信息处理者应当制定并向信息主体介绍必要的程序，以确保在信息主体对拒绝其 查阅等要求决定表示不满时，能够提出异议。<br><br><br>|
|---|


###### <保护法施行令第41条、第43条、第44条>

|第41条（个人信息的查阅程序等）① 信息主体依据本法第35条第1款规定，要求查阅其个人 信息时，应当按照个人信息处理者规定的方法和程序，要求查阅以下事项。<br><br>1. 个人信息的项目和内容<br><br>2. 个人信息收集及使用目的<br><br>3. 个人信息的保存和使用期限<br><br>4. 向第三方提供个人信息的情况<br><br>5. 同意处理个人信息的事实和内容<br><br><br>② 个人信息处理者依据第1款规定制定提出查阅要求的方法和程序时，应当遵守以下事项， 使其不得比收集相关个人信息的方法和程序更困难。<br><br>1.以书面、电话、电子邮件、网络等信息主体方便使用的方法提供<br><br>2.除非存在难以持续运营收集个人信息的渠道等情况等正当理由，否则应至少使用与收集个 人信息时相同的渠道或方法，以便信息主体能够要求访问其个人信息。<br><br>3.运营互联网主页的个人信息处理者应当在主页上公开要求查阅的方法和程序。<br><br><br>④ 本法第35条第3款前段“总统令规定的期限”具体指10天。<br><br>⑤ 根据第1款和第3款的规定，个人信息处理者在收到个人信息查阅要求之日起的10日内， 应允许信息主体查阅相关个人信息；或者，依据第42条第1款的规定，当允许信息主体查阅 所要求的部分个人信息时，个人信息处理者需在保护委员会规定并公告的查阅通知中，明确 告知信息主体可查阅的个人信息和可查阅的日期、时间、地点等信息（根据第42条第1款的 规定，只能查阅部分个人信息的情况下，还需说明其事由及提出异议的方法）。但是，在允 许立即查阅的情况下，可以不出具查阅通知。<br><br><br>第43条（个人信息的更正与删除等）① 信息主体依据本法第36条第1款的规定，向个人信息 处理者要求更正或者 删除个人信息的，应当按照 个人信息处理者规定的方法 和程序进行。 此时，个人信息处理者在制定要求更正或删除个人信息的方法及程序时，应适用第41条第2 款的规定，并将“查阅”视为“更正或者删除”。<br><br>② 对于从其他个人信息处理者处接收个人信息并处理个人信息档案的个人信息处理者，应 当在收到依据本法第36条第1款提出的更正或删除个人信息的要求时，按照该要求更正或删 除该个人信息，或者及时将更正或删除该个人信息的要求告知提供该个人信息的机构负责 人，并根据处理结果采取必要措施。<br><br>③ 个人信息处理者自收到第1款和第2款规定的个人信息更正、删除要求之日起10日内，若 已根据本法第36条第2款采取了相应个人信息的更正、删除等措施的，应及时通知相关信息 主体已采取相应措施的情况；若根据本法第36条第1款但书规定，拒绝删除要求，则应通过 保护委员会规定并公告的《个人信息更正与删除结果通知书》告知相关信息主体该事实、原 因及提出异议的方法。<br><br><br>第44条(停止个人信息处理等) ① 信息主体根据本法第37条第1款的规定，拟向个人信息处理者 提出停止处理其个人信息要求的，应当按照个人信息处理者所规定的方法和程序执行。对于 这种情况，个人信息处理者制定要求停止处理个人信息的方法及程序时，适用第41条第2款<br><br><br>|
|---|


|的规定，并将“查阅”视为“停止处理”。<br><br>② 个人信息处理者自收到第1款规定的个人信息停止处理要求之日起10日内，若根据本法第 37条第2款正文采取了相应个人信息停止处理措施的，应通知相关信息主体已采取相应措施 的事实；若根据同款但书规定，拒绝停止处理要求的，则应通过保护委员会规定并公告的 《个人信息更正与删除结果通知书》告知相关信息主体该事实、原因及提出异议的方法。<br><br>|
|---|


###### 未满14岁的儿童法定监护人

根据保护法规定，个人信息处理者处理未满14周岁儿童的个人信息时，必须取得其 法定监护人的同意，并需再次核实该监护人是否已给予同意。

需要注意的是，不同国家对儿童年龄的定义存在差异，韩国的保护法将14岁以下的 人群定义为儿童。

因此，当外国经营者向儿童提供商品或服务，或者提供必须收集儿童个人信息的商 品或服务时，应特别注意确保在未经法定监护人同意的情况下，不擅自收集儿童的个人 信息。

在判断外国经营者提供的商品或服务是否针对儿童，以及是否有必要收集儿童个人 信息时，可以考虑以下因素：商品或服务的传达方法在视觉、听觉上是否针对儿童；网 站或应用程序上出现的模型、角色是否面向儿童；以及该商品或服务是否可以被大多数 儿童接触和使用。

外国经营者为提供此类商品或服务而收集信息主体的个人信息时，必须核实信息主 体的年龄信息，以确认其是否为儿童。年龄信息至少可以通过让信息主体输入其出生日 期来验证，或者根据《关于信息通信网络利用促进和信息保护等的法律》第23条之3， 使用由身份验证机构提供的韩国身份验证服务。

作为参考，身份验证服务包括使用i-PIN、手机、信用卡和证书等，经营者可以根 据所提供的商品或服务的特点来选择和引入合适的身份验证服务。可以在身份验证支持 门户网站（identity.kisa.or.kr）上确认身份验证机构清单和服务。

<保护法第22条之2>

|第22条之2（保护儿童个人信息）① 个人信息处理者依据本法规定，处理未满14周岁儿童的 个人信息时，必须取得其法定监护人的同意，并需再次核实该监护人是否已给予同意。<br><br>② 尽管存在第1款的规定，但根据总统令规定，个人信息处理者可以不经法定监护人同意， 直接向儿童收集为获取法定监护人同意所必需的最低限度的信息。<br><br>③个人信息处理者向未满14周岁的儿童通知个人信息处理相关事项时，必须采用易于理解的 格式和清晰、易懂的语言。<br><br>④ 除第1款至第3款规定的事项外，关于同意及同意确认方法等必要事项由总统令决定。<br>|
|---|


<保护法施行令第17条之2>

|第17条之2(儿童的个人信息保护) ① 个人信息处理者根据本法第22条之2第1款规定，核实法定 监护人是否同意时，应当按照下列方式之一进行：<br><br>1.要求法定监护人在登载同意内容的网站上表明其同意与否，随后个人信息处理者通过短信 形式向法定监护人发送通知，以核实其同意的方法；<br><br>2.要求法定监护人在登载同意内容的网站上表明其同意与否，并在此过程中提供法定监护人 的信用卡或借记卡等银行卡信息的方法；<br><br>3.要求法定监护人在登载同意内容的网站上表明其同意与否，并通过手机验证码等方式验证 法定监护人身份的方法；<br><br>4.将同意书直接送达法定监护人，或通过邮寄、传真等方式送达，由法定监护人签字盖章后 提交的方法；<br><br>5.发送包含同意内容的电子邮件给法定监护人，并从其处接收表明同意意向的回复电子邮件 的方法；<br><br>6.通过电话向法定监护人传达同意内容并获取其同意的方法，或者提供互联网地址等以供确 认同意内容，随后通过第二次电话再次核实其是否同意。<br><br>7.其他与第1至6项规定相当的办法，向法定监护人告知同意内容及确认同意意向的方法。<br><br><br>② 本法第22条之2的第2款中，“总统令规定的信息”是指法定监护人的姓名及联系方式等 信息。<br><br>③ 由于个人信息收集媒介的性质等原因，若难以全面展示同意内容，个人信息处理者可以 向法定监护人提供互联网地址、营业场所电话号码等，作为确认同意内容的方法。<br><br><br>|
|---|


###### 数据出境

个人信息的数据出境是指向境外提供、委托处理或存储个人信息，包括在境外查 看个人信息的情况。

原则上，保护法禁止个人信息的数据出境，但，信息主体另行同意的情况；法律、 条约或其他国际协议有特别规定的情况；为与信息主体签订及履行合同，有必要将个 人信息委托处理或保存的情况；个人信息接收方取得保护委员会规定并公告的认证的 情况；或者个人信息保护委员会认定个人信息出境目的地国的个人信息保护水平与保 护法规定水平实质相当等情况除外。在上述情况下，允许个人信息的数据出境。

外国经营者需全面审查其提供的商品或服务所涉及的个人信息处理依据、相关法 律、认证与认可情况，并制定合法的数据出境方案。

特别是当外国经营者处理在韩国营业场所雇佣的高管和员工的个人信息时，需警 惕个人信息可能意外出境至境外的情况，因此需要严格检查高管和员工的个人信息处 理流向等予以谨慎处理。

外国经营者应当注意，若其未能满足保护法规定的个人信息数据出境要求，或违 反保护措施、信息主体的权利保护等相关规定，可能会被责令停止个人信息的数据出 境。

当境外信息接收者将信息再次转移时，保护法同样适用于该再次转移信息的接收 者。因此，在再次转移的情况下，也需要检查韩国信息主体的个人信息流向，并遵守 保护法。

<保护法第28条之8>

|第28条之8（个人信息的数据出境）①个人信息处理者不得向境外提供个人信息（包括查 阅）、委托处理及保存（以下本节简称“转移”）。但是，如果符合下列各项中的任何一项， 可以将个人信息转移到境外。<br><br>1.就个人信息的数据出境获得信息主体的单独同意的情况；<br><br>2.法律、韩国加入的条约或其他国际协议对个人信息的数据出境有特别规定的情况；<br><br>3.为与信息主体签订和履行合同，需要委托处理和保存个人信息，且符合下列情形之一的： 1）依据第30条的规定，个人信息处理政策中公开第2款所列各项事项；<br><br><br>|
|---|


|2）通过电子邮件或者总统令规定的方式向信息主体通知第2款所列各项事项。<br><br>4.接收个人信息者已取得依据第32条之2规定的个人信息保护认证，以及其他由保护委员会 规定并公告的认证，并已采取以下各项措施：<br><br>1）保护个人信息所需的安全措施和确保信息主体权利所需的措施；<br><br>2）为在个人信息转移目的地国实施认证信息所需的措施。<br><br><br>5.保护委员会认定个人信息转移目的地国家或国际组织的个人信息保护制度、信息主体权利 保护范围、损害补救程序等与本法规定的个人信息保护水平实质相当；<br><br><br>② 个人信息处理者根据第1款第1项的规定取得同意时，应当事先向信息主体告知以下事 项。<br><br>1.个人信息转移项目<br><br>2.个人信息转移的国家、时期和方法<br><br>3.个人信息接收者的姓名（若为法人，则提供法人名称及联系方式）<br><br>4.个人信息接收者对个人信息的使用目的及保存和使用期限<br><br>5.拒绝转移个人信息的方法、程序及拒绝的效果<br><br><br>③ 当个人信息处理者更改第2款所列各项事项时，需通知信息主体并征得其同意。<br><br>④ 个人信息处理者根据第1款各项以外的部分但书，将个人信息转移到境外时，应遵守本法 中关于数据出境的其他规定、第17条至第19条以及第5章的规定，并采取总统令所规定的保 护措施。<br><br>⑤ 个人信息处理者不得签订含有违反本法内容的个人信息数据出境合同。<br><br>⑥ 除第1款至第5款规定外，关于个人信息数据出境的标准和程序等必要事项由总统令规 定。<br><br><br>|
|---|


<保护法施行令第29条之8>

|第29条之8(个人信息的数据出境认证) ① 保护委员会根据本法第28条之8第1款第4项各项以 外的规定公布认证时，应按照以下顺序履行全部程序。<br><br>1. 第34条之6规定的个人信息保护认证专门机构的评价<br><br>2. 第5条第1款第1项规定的个人信息数据出境领域专门委员会(以下简称“数据出境专门委 员会”)的评价<br><br>3. 政策协商会议的协议<br><br><br>② 保护委员会根据本法第28条之8第1款第4项各项以外的部分公布认证时，可在不超过五年 的期限内规定有效期，并对此进行公告。<br><br>③ 除第1款及第2款规定的事项外，保护委员会还需确定并公布与认证公告程序相关的其 他必要事项。<br><br><br>|
|---|


###### 损害赔偿的保障等

若外国经营者违反保护法规定，导致信息主体遭受个人信息泄露等损害，信息 主体有权向该外国经营者要求损害赔偿。

与此相关，符合保护法规定标准的外国经营者，需根据其销售额、所持有的个 人信息规模等因素，评估提供商品或服务的各主体是否负有损害赔偿义务，并采取 投保保险、参与互助计划或积累储备金等必要措施，以履行其损害赔偿责任。

例如，在海外总部与韩国分公司分别为韩国信息主体提供服务的情况下，两者 需分别评估其用户数量与销售额，若符合相关义务要求，则必须投保保险、参与互 助计划或积累储备金。

但是，如果总部加入的保险或互助计划的承保范围涵盖韩国分公司提供的商品 或服务因违反保护法而产生的损害赔偿责任时，则韩国分公司无需加入单独的保险 或互助计划。

同时，虽然外国经营者没有义务加入韩国的保险或互助计划，但如果他们在其 他国家加入保险或互助计划，则承保范围必须包括履行韩国保护法规定的损害赔偿 责任。

<保护法第39条，第39条之7>

|第39条 (损害赔偿责任) ① 若个人信息处理者违反本法规定，导致信息主体遭受损害，则 信息主体有权向个人信息处理者要求损害赔偿。这种情况下，个人信息处理者除非能够证 明其没有故意或者过失，否则不能逃避责任。<br><br>③ 因个人信息处理者的故意或者重大过失，导致个人信息丢失、被盗、泄露、伪造、篡改 或者毁损，进而给信息主体造成损失的，法院有权判定个人信息处理者向信息主体支付损 失金额五倍以下的赔偿金，除非个人信息处理者能够证明其不存在故意或重大过失。<br><br>④ 法院根据第3款确定赔偿金额时，必须综合考虑以下因素：<br><br><br>1. 故意或识别损害发生风险的程度<br><br>2. 因违法行为造成的损害程度<br><br>3. 个人信息处理者因违法行为所获取的经济利益<br><br>4. 因违法行为的罚款及罚金<br><br>5. 违法行为的期间、次数等<br><br>6. 个人信息处理者的财产状况<br><br>7. 个人信息处理者在个人信息丢失、被盗或者泄露后，为恢复信息主体的个人信息所付出 的努力程度<br><br><br>|
|---|


|8. 个人信息处理者为信息主体提供受害补救的程度<br><br>第39条之7（损害赔偿的保障）① 针对个人信息处理者，考虑到其销售额、所持有的个人信 息规模等，对于符合总统令规定标准者，应当采取投保保险或参与互助计划、积累储备金 等必要措施，以履行第39条及第39条之2条规定的损害赔偿责任。<br><br>② 尽管存在第1款的规定，但符合下列各项中任何一项的人可以不采取第1款规定的措施。<br><br>1. 总统令规定的公共机关、非营利法人及团体<br><br>2. 根据《个体工商户基本法》第2条第1款规定，作为个体工商户，委托总统令规定的人处 理个人信息者。<br><br>3. 个人信息处理者中依据其他法律的规定，已经投保保险、参与互助计划或者积累储备 金，以保证履行第39条及第39条之2条规定的损害赔偿责任者。<br><br><br>③ 第1款、第2款规定的个人信息处理者损害赔偿责任履行标准等必要事项由总统令规定。<br>|
|---|


<保护法施行令第48条之7>

|第48条之7(关于履行损害赔偿责任的保险等投保对象的范围及标准等) ① 本法第39条之7第 1款中提及的“符合总统令规定标准者”，是指满足以下各项条件的人员（以下简称“投 保对象个人信息处理者”)。<br><br>1. 上一年度（如果是法人，则是上一个营业年度）的销售额达到10亿韩元以上。<br><br>2. 上一年度结束前3个月内已保存并管理个人信息的信息主体 (属于第15条之3第2款 第2项规定的信息主体除外，本条下同)数量为日均1万人以上。但是，在该年度内，若通 过全部或部分业务的转让、分立、合并等方式获取个人信息的，则以实际收到信息的时间 为准的信息主体数量达到1万人以上。<br><br><br>② 本法第39条之7第2款第1项中的“总统令规定的公共机关、非营利法人及团体是指下列 各类机构。<br><br>1. 公共机关。但需注意，此处所指的公共机关为属于第2条第2款至第5款的规定的公共机 关，而属于第32条第4款各项所列举的公共机关则除外。<br><br>2. 《公益法人的设立、运营相关法律》第2条规定的公益法人<br><br>3. 根据《非营利民间团体支援法》第4条登记的团体<br><br><br>③ 本法第39条之7第2款第2项中的“总统令规定的人”需满足以下条件：<br><br>1. 根据《个体工商户基本法》第2条第1款规定，为避免个人信息丢失、被盗、泄露、伪 造、篡改或毁损，从个体工商户获得委托，进行个人信息保存和管理业务的人。<br><br>2. 根据第1项委托的业务，已采取加入保险或参与互助计划、积累储备金等必要措施，以 履行第39条及第39条之2条规定的损害赔偿责任者。<br><br><br>④ 投保对象个人信息处理者加入保险或互助计划、积累储备金时，最低投保金额(积累储 备金时，指最低储备金额，本条下同)的标准参见附录1-4。但是，如果投保对象个人信息 处理者同时加入保险和互助计划并积累储备金的，则其加入保险与互助计划的金额以及积 累的储备金总额必须超过附表1-4所规定的最低投保金额标准。<br><br><br>|
|---|


###### 个人信息纠纷调解

若外国经营者侵犯韩国信息主体的个人信息，并因此发生与个人信息相关的损 害，则韩国信息主体有权以该外国经营者为相对方，向个人信息纠纷调解委员会（以 下简称“纠纷调解委员会”）申请纠纷调解。

当收到此类有关个人信息的纠纷调解申请时，外国经营者如无特殊原因，应予以 响应。

作为参考，纠纷调解委员会有权要求外国经营者提供为解决争议所需的材料，并 可进入与案件相关场所进行调查或查阅相关材料。

若纠纷当事人在接到调解方案之日起15天内未通知纠纷调解委员会是否接受调解 方案，则视为默认接受该调解方案，因此，若外国经营者拒绝接受该方案的，应在15 日内向纠纷调解委员会表达其拒绝意向。

<保护法第43条、第45条>

|第43条（申请调解等）① 任何希望就与个人信息相关的纠纷进行调解的人均可向纠纷调解 委员会提交申请。<br><br>② 纠纷调解委员会接到一方当事人的纠纷调解申请时，应将申请内容告知另一方当事人。<br><br>③ 个人信息处理者根据第2款规定接到纠纷调解通知时，除非有特殊原因，否则应当参加 纠纷调解。<br><br><br>第45条(请求提交资料及事实调查等) ① 纠纷调解委员会根据第43条第1款收到纠纷调解申 请时，可以向纠纷当事人要求提交与调解相关纠纷相关的必要资料。在此情况下，若无正 当理由，纠纷当事人应当响应提交资料的要求。<br><br>② 纠纷调解委员会为调解纠纷需要核实相关事实时，可以派纠纷调解委员会委员或者总统 令指定的机关所属公务员进入与案件相关的场所调查或查阅相关资料。在此情况下，若纠 纷当事人存在拒绝调查或查阅的正当事由时，可以向纠纷调解委员会予以说明，并据此拒 绝接受调查或查阅。<br><br>③ 根据第2款的规定，进行调查或查阅的委员及公务员必须携带能够证明其权限的证件， 并向相关人员予以出示。<br><br>④ 纠纷调解委员会认为有必要时，有权要求相关机构提供资料或意见等必要协助。<br><br>⑤ 纠纷调解委员会认为有必要时，有权要求纠纷当事人或者证人出席至委员会，听取他们 的意见。<br><br><br>|
|---|


###### 委托处理个人信息

保护法对个人信息处理者将信息主体的个人信息转移至第三方或与第三方共同使 用的情况分为“提供个人信息”和“个人信息委托处理（操作）业务”。

对此，韩国法院认为，向第三方提供个人信息是指在超出信息主体个人信息原定 收集和使用目的的情况下，为了信息接收者的业务处理及利益而进行的个人信息转 移；而个人信息委托处理则是指，为了进行与实现收集和使用信息主体的个人信息原 定目的相关的委托者本人的业务处理和利益，转移个人信息的情况。

例如，若外国经营者为履行与信息主体签订的有关商品或服务合同而将收集的个 人信息转移至第三方，则这可能被视为个人信息委托处理。在此情况下，该外国经营 者可能需对因其行为导致的信息主体遭受任何损失承担赔偿责任。

相反，如果拟超出个人信息在与信息主体订立的合同范围转移至第三方，或者在 提供连接第三方和信息主体的服务时，将个人信息转移至第三方的，则可能被视为向 第三方提供个人信息。因此，在此情况下，根据保护法，必须具备提供个人信息的法 律依据。

在涉及到个人信息委托及受托关系中，若受托人为执行委托工作独立运行个人信 息处理系统的，则对此的安全措施义务在于受托人，而委托人有责任监督受托人是否 安全地处理个人信息，包括对受托人进行培训、检查处理情况等。

保护法也适用于受托人，因此受托人的任何违法行为都可能受到处罚。在此情况 下，若委托人未能充分履行对受托人的管理和监督义务，也可能会因违反相关责任而 受到处罚。

<保护法第26条>

|第26条(业务委托项下的个人信息处理限制) ① 当个人信息处理者委托第三方处理个人信息 时，应依据包含以下内容的文件进行：<br><br>1. 禁止为执行委托工作以外的目的处理个人信息的事项<br><br>2. 个人信息的技术性、管理性保护措施相关事项<br><br>3. 其他为确保个人信息的安全管理，总统令规定的事项。<br><br><br>② 根据第1款规定，委托处理个人信息的个人信息处理者（以下简称“委托人”）需按照总|
|---|


|统令所规定的方式，公开委托业务的内容及受托处理个人信息业务的人员（包括受托人再次 委托的第三方，以下简称“受托人”），以确保信息主体能够随时便捷地确认相关信息。<br><br>③ 当委托人委托宣传或推销商品或服务时，需按照总统令所规定的方式，向信息主体明确 告知委托业务的内容及受托人的相关信息。委托的业务内容或受托人变更时也相同。<br><br>④ 委托人应培训受托人，以防止因业务委托而导致信息主体的个人信息丢失、被盗、泄 露、伪造、篡改或毁损，并通过检查处理状况等手段，监督受托人是否按照总统令规定安 全地处理个人信息。<br><br>⑤ 受托人不得超出个人信息处理者委托的相关业务范围，利用个人信息或提供至第三方。<br><br>⑥ 受托人若拟将受托的个人信息处理再委托给其他第三方的，须取得委托人的同意。<br><br>⑦ 对于受托人在处理个人信息过程中违反本法产生的损害赔偿责任，受托人应被视为个人 信息处理者的所属员工。<br><br>⑧ 关于受托人，适用第15条至第18条、第21条、第22条、第22之2、第23条、第24条、第 24之2、第25条、第25之2、第27条、第28条、第28条2至第28条5、第28条7至第28条11、 第29条、第30条、第30之2、第31条、第33条、第34条、第34之2、第35条、第35之2、第 36条、第37条、第37之2、第38条、第59条、第63条、第63条之2及第64条之2的规定。在 此情况下，“个人信息处理者”被视为“受托人”。<br><br><br>|
|---|


<保护法施行令第28条>

|第28条(委托个人信息处理业务时采取的措施) ① 本法第26条第1款第3项中的“总统令规定 的事项”是指下列各项事项：<br><br>1. 委托业务的目的及范围<br><br>2. 关于限制再委托的事项<br><br>3. 限制访问个人信息等确保安全的措施相关事项<br><br>4. 检查与委托业务相关的持有个人信息管理现状等监督相关事项<br><br>5. 本法第26条第2款规定的受托人(以下简称“受托人”)违反应遵守的义务时，需承担的 损害赔偿等责任相关事项<br><br><br>② 本法第26条第2款中的“总统令规定的方式”是指委托个人信息处理业务的个人信息处 理者（以下简称“委托人”），在委托人的网站上持续公布委托业务内容和受托人的方式。<br><br>③ 若根据第2款规定，无法在互联网主页上登载时，应通过下列一种或多种方法公开委托 业务的内容和受托人信息。<br><br><br>1. 在委托人营业场所等显眼的地方张贴的方法<br><br>2. 在官报(仅限委托人是公共机关的情况)或根据委托人的营业场所所在市、道及以上地区 为主要传播区域的、《关于报纸等振兴的法律》第2条第1款a项、d项以及该条第2款项下的普 通日刊报纸、普通周刊报纸或网络报纸上刊登的方法。<br><br>3. 在分发给信息主体的刊物、通讯、宣传品或账单中连续发布的方法，以相同标题每年发 行2次以上。<br><br>4. 记载于委托人与信息主体签订的提供商品或服务的合同中，向信息主体提供的方法<br>|
|---|


|④ 本法第26条第3款前段“总统令规定的方式”是指书面文件等方式。<br><br>⑤ 委托人在无过错的情况下，无法通过第4款规定的方式向信息主体告知委托业务的内容 及受托人时，应当将相关信息在互联网主页上公布至少30天。但是，对于不运营互联网主 页的委托人，必须在营业场所等显眼的地方张贴相关信息，且张贴时间至少为30天。<br><br>⑥ 委托人在受托人执行个人信息处理业务时，应监督受托人是否根据本法或者本法施行令 遵守个人信息处理者应遵守的事项及根据本法第26条第4款，监督受托人是否遵守该条第1 款各项的事项。<br><br><br>|
|---|


###### 韩国境内代理人

在韩国境内，若外国经营者没有地址或营业场所、销售额10)或个人信息持有规 模11)超过一定规模以上，或者收到提交资料的要求，并且保护委员会审议决定认为需 要指定韩国境内代理人的，则该外国经营者必须指定韩国境内代理人。

关于外国经营者是否在韩国境内设有营业场所，可以通过其对国民个人信息的投 诉处理情况及举报侵害个人信息时相关规定的执行情况进行判断。即使在韩国设立了 独立法人，但如果该法人并非个人信息处理者，则仍视为没有“韩国境内地址或营业 机构”。

对于需要指定韩国境内代理人的外国经营者，建议指定其已设立的韩国公司，或 者指定对高管人员构成及经营活动等方面具有显著影响和控制力的韩国境内公司作为 其韩国境内代理人。

担任韩国境内代理人的自然人或法人的资格条件为，在韩国要有地址或营业场 所，自然人的国籍不必限于韩国人。但是，该代理人必须能够流利使用韩语进行交 流，以便有效处理来自当地用户有关个人信息投诉的问题，并向监管机构提供准确的 数据。

- 10) 销售额是指包括在韩国发生的销售额在内的全球销售总额，并采用上一年（如果是法人，则为上一个营业年度）的平均汇率换算为韩 元。
- 11) 个人信息持有规模的判定标准为，在上一年度末之前的3个月（即10月1日至12月31日，共92天）期间，平均每天保存和管理的韩 国个人信息主体的个人信息数量是否超过100万人。


必须以书面形式指定韩国境内代理人，并在个人信息处理政策中明确载明其姓名 （如为法人则需注明法定名称及代表姓名）、地址（如为法人则需标注营业地点）、 电话号码及电子邮箱地址。如同时指定多个境内代理人，则必须通过个人信息处理政 策公开所有被指定境内代理人的相关信息；若发生变更，应立即修订个人信息处理政 策。

电话号码指的是韩国境内电话号码，但不必包含手机等境内代理人的私人电话号 码，且必须公开能够实际处理与个人信息保护相关投诉和咨询的联系方式。

依据保护法，境内代理人应代理外国经营者履行个人信息保护官职责，处理与个 人信息处理相关的投诉、提供损害补救等，并能够向信息主体通报个人信息的丢失、 被盗或者泄露等情况。

当保护委员会要求境内代理人提交相关物品、文件等资料时，代理人应及时代理 外国经营者办理符合法律法规规定的手续。因此，外国经营者应当及时向境内代理人 提供其顺利履行职责所需的信息。

由于境内代理人实质上负责处理与个人信息处理相关的韩国信息主体的投诉及损 害补救业务，因此，若其员工未作出及时响应，而是仅通过录音引导信息主体使用电 子邮件或在线表格，或者员工无法采取任何有效的处理投诉和损害补救措施的，则很 难将其视为代理个人信息保护官的境内代理人。

<保护法第31条之2>

|第31条之2(境内代理人的指定) ① 对于无境内地址或营业场所的个人信息处理者，根据其 销 售额、持有的 个人信息规模 等，经总统令 指定者需指定 处理下列各项 事务的代理人 (以下简称“境内代理人”)。在此情况下，必须以书面形式指定境内代理人。<br><br>1.第31条第3款项下的个人信息保护责任官的业务<br><br>2.第34条第1款及第3款项下的个人信息泄露等的通知及报告<br><br>3.提交第63条第1款项下的物品、文件等资料。<br><br><br>② 境内代理人应在韩国有地址或营业场所。<br><br>③ 个人信息处理者根据第1款规定指定境内代理人时，个人信息处理政策中应当包含以下 事项。<br><br>1.境内代理人的名称（若为法人则为法定名称及代表姓名）<br><br>2.境内代理人的地址（若为法人则为营业场所所在地）、电话号码及电子邮箱地址<br><br><br>④ 若境内代理人违反本法第1款各项规定，则视为个人信息处理者实施了该行为。<br>|
|---|


<保护法施行令第32条之3>

|第32条之3(关于境内代理人指定对象的范围) ① 在本法第31条之2第1款各项以外的部分前 段中，“经总统令指定者” 是指符合下列各项中任何一项者。<br><br>1.上一年度（法人为上一个营业年度）销售总额超过1万亿韩元者<br><br>2.上一年度结束前的3个月内，保存并管理个人信息的境内信息主体数量平均每天至少达 到100万人以上者<br><br>3.根据本法第63条第1款的规定，被要求提供相关物品和文件等资料者，经保护委员会审 议认定需要指定境内代理人者<br><br><br>② 第1款第1项规定的销售总额，以按上一年度平均汇率折算成韩元的金额为准。|
|---|


###### 调查及事先状况检查

保护委员会在发现适用保护法的外国经营者存在违反该法行为，或有违反嫌疑 时，亦或收到关于此类违法行为的举报和投诉，或者发生、可能发生侵犯信息主体权 利或利益的事件或事故时，可以启动调查。

此外，在个人信息侵犯风险较高且认为需要事先确认个人信息保护薄弱环节的情 况下，也可进行个人信息保护状况检查。

为开展调查和检查个人信息保护状况，保护委员会有权要求外国经营者提交相关 物品和文件等资料，并可派遣所属公务员进入外国经营者的办事处或营业场所，向其 代表、代理人及其他任职员工等相关人员提出陈述请求，或要求相关人员出席后，检 查营业状况、账簿或文件。必要时，保护委员会还可以向外国经营者提出要求，让其 相关人员到场并作出陈述。

外国经营者可以委托律师参与调查过程。但是，如果律师参与的请求被认定为拖 延或妨碍调查的启动与进展；若律师未经调查员批准介入调查或使用侮辱性语言；又 或者律师代替外国经营者回答问题、诱导其更改特定回答或陈述；律师不仅仅是为简 短的笔记来唤起记忆，而是为外国经营者提供法律建议，对审问内容进行拍摄、录音 和记录；或者其他因为律师参加而明显难以达到调查目的的情况下，则律师的参与可 能会受到限制。

因此，接受保护委员会调查或个人信息保护状况检查的外国经营者应当指定能够 应对并承担总体责任，且对具体案件事实关系有深入了解的负责人，并向保护委员会 提供该负责人的联系方式等相关信息。

原则上，外国经营者必须按照保护委员会的资料提交要求，提交用韩语书写的文 件，必要时还必须亲自到保护委员会向调查员说明情况。为此，可以向保护委员会提 交委托书，以获得由外国经营者设立的韩国公司，或对该公司有支配性影响力的韩国 公司的任职人员或韩国律师的帮助。

但是，在保护委员会调查事实关系的过程中，需注意的是，若韩国公司的任职人 员或律师超出了基本协助的范畴，回避或歪曲事实，或提出与调查事实关系无关的法 律主张，则可能会被认定为拖延或阻碍调查的进展。

作为参考，保护委员会在调查事实的过程中，若确认个人信息处理者违反了保护 法规定，则会向相关经营者发出事先通知，通知内容包括导致处分的事实、处分内 容、适用法律等。因此，外国经营者可以在韩国法人的任职人员或律师的帮助下，就 此提出相关意见或陈述，并提出与保护法相关的法律主张。

<保护法第63条，第63条之2>

|第63条(资料提交要求及检查) ① 保护委员会在符合下列各项中任何一项的情况下，有权要 求个人信息处理者提交相关物品和文件等资料。<br><br>1. 发现违反本法的事项或者发现违反嫌疑时；<br><br>2. 接到违反本法的举报或投诉时；<br><br>3. 此外，为保护信息主体的个人信息，必要时由总统令规定的其他情况。<br><br><br>② 若个人信息处理者未提交第1款规定的资料或被认定有违反本法的事实，保护委员会有 权派所属公务员进入个人信息处理者及违反本法行为相关人员的办事处或营业场所，检查 业务情况、账簿或文件等。在此情况下，进行检查的公务员必须携带能表明其权限的证 件，并向相关人员出示。<br><br>第63条之2（事前现场检查）① 保护委员会对不属于第63条第1款各项情形，且个人信息侵 犯风险较高， 认为有必要对 个人信息保护 的薄弱环节进 行事前检查时 ，可以对个人信 息处理者的个人信息保护状况进行检查。<br><br>② 保护委员会依据第1款规定开展检查，如发现违反本法的行为，可以建议相关个人信息 处理者制定并遵循改正措施。<br><br>③ 收到第2款规定的改正建议的个人信息处理者，应当自接到通知之日起10日内，向保 护 委员会告知是否接受该 建议，并按照保护委员会公 告的规定，向保护委员会报 告实施结 果。<br><br><br>|
|---|


<个人信息保护委员会调查及处理规定第10条、第13条>

|第10条（现场调查）① 调查员因案件调查需要，有权进入被调查人的办事处或营业场所（ 以 下称 “办事 处等” ），向 其代表 、代理 人及其 他任职 员工等 （以下 简称“ 相关人 员” ）提出陈述请 求，或要求相 关人员到场后 ，检查其营业 状况、账簿或 文件、其他资 料或物品，并有权要求提交相应资料和物品。<br><br>第13条（律师的参与）① 原则上，若被调查人提出请求，调查员应当允许被调查人任命的 律师参与调查过程。但是，如果符合下列各项中的任何一项，则不按此执行。<br><br>1. 被调查人的律师参与请求被判定为拖延或妨碍调查的启动和进展<br><br>2. 未经调查员批准介入调查或使用侮辱性语言<br><br>3. 代替被调查人回答或诱导其更改特定的回答或陈述<br><br>4. 拍摄、录音、记录审问内容。但是，对于记录，若律师仅是为外国经营者提供法律建 议，通过简短的笔记来唤起记忆的除外。<br><br>5. 其他因为律师参与而明显难以达到调查目的的情况<br><br><br>② 尽管有第1款的规定，但因担心毁灭证据等事由而需要紧急调查时，可不论被调查人是 否请求律师参与，而直接启动和进行调查。<br><br>|
|---|


###### 纠正措施和罚金等

若保护委员会认定外国经营者违反个人信息保护法，有权责令其停止侵害个人信 息的行为、暂停处理个人信息或采取其他必要措施，以保护个人信息、防止进一步侵 害，或建议其改善个人信息处理状况。

此外，可以处以罚款或处以不超过其销售总额百分之三的罚金，并有权向调查机 关举报该外国经营者及其代表，或建议对其进行惩戒。保护委员会有权公布相关处分 事实，或者命令外国经营者公开所受到的处分情况等。

为确保针对外国经营者纠正措施的有效性，以及更好地保护韩国信息主体的个人 信息，保护委员会可采取一系列措施，例如阻止访问违反保护法规定的外国经营者提 供的商品或服务、禁止其应用程序分发、限制与其他商品或服务之间的链接等。同 时，还可要求相关互联网服务提供商、应用程序市场运营商及其他相关运营商对此予 以配合。

保护委员会对外国经营者征收罚金时，保护法规定的销售总额并不局限于韩国境 内产生的销售额，而是指该外国经营者在全球范围内提供商品或服务所产生的销售总 额。但是在计算罚金时，保护委员会会从销售总额中扣除与违法行为无关的部分，此 时，与违法行为无关部分的举证责任由外国经营者承担。

外国经营者可以向保护委员会提交与违法行为无关的销售额等计算所需资料。如 无正当理由拒绝提交有关数据或提交虚假数据，将按销售总额进行计算。

作为参考，若外国经营者的违法行为或违法处理韩国信息主体的个人信息的行为 影响到外国经营者向全球提供的所有商品或服务，并由此在全球范围内产生销售额 的，则该部分销售额可被视为与违法行为有关。12)

- 12) 如果外国经营者提供在线服务，收集包括韩国信息主体在内的用户的个人信息，为该服务进行人工智能模型培训，并将该等信息用于 面向全球的服务，则与违法行为相关的销售额不能被视为仅限于韩国境内的销售额。


###### <保护法第61条、第64条、第64条之2>

|第61条（提出意见和改善建议）<br><br>② 如果保护委员会认为对个人信息保护有必要，可以建议个人信息处理者改善个人信息处 理状况。在此情况下，接受建议的个人信息处理者应诚实努力履行，并将措施结果报告给 保护委员会。<br><br>第64条(纠正措施等) ① 保护委员会可以对违反本法者(中央行政机关、地方自治团体、国 会、法院、宪法裁判所、中央选举管理委员会除外)命令采取以下措施：<br><br>1. 停止侵犯个人信息的行为<br><br>2. 暂停处理个人信息<br><br>3. 其他为保护个人信息及防止侵权所采取的必要措施<br><br><br>第64条之2(处以罚金) ① 保护委员会在符合下列各项中任何一项的情况下，可以在不超过 销售总 额百分之三的 范围内，对相 关个人信息处 理者征收罚金 。但是，没有 销售额或 者难以计算销售额的情况下，根据总统令规定，可以在不超过20亿韩元的范围内征收罚 金。( ‧ ‧ ‧ )<br><br>② 保护委员会根据第1款征收罚金时，在销售总额中扣除与违法行为无关的销售额后计算 罚金。<br><br>③ 保护委员会根据第1款规定征收罚金时，若该个人信息处理者无正当理由拒绝提供销售 额计算数据或提供虚假数据的，则将以其销售总额为依据进行计算。同时，可依据该个人 信息处理者以及其他同等规模的个人信息处理者所持有的个人信息规模、财务报表等会计 资料、产品和服务价格等业务状况数据来推算其销售额。<br><br><br>|
|---|


###### 附件1 个人信息泄露报告

个人信息泄露报告

|报告机构| | |
|---|---|---|
|报告机构的类型|☐ 机关 / ☐ 一般经营者 / ☐ 其他| |
|是否通知信息主体|☐ 已通知 / ☐ 未通知| |
|报告标准|☐ 1000名以上信息主体相关的个人信息被泄露等的情况<br><br>☐ 敏感信息被泄露等的情况<br><br>☐ 唯一识别信息等被泄露的情况<br><br>☐ 个人信息处理系统或者个人信息处理者用于处理个人信息的信息设备， 因外部非法访问，造成个人信息泄露等方情况<br><br>☐ 其他（由于无法确认报告标准的具体细节而先进行报告等情况）| |
|报告人|姓名| |
| |联系方式| |
| |电子邮箱| |
|法人编号| | |
|事业者编号| | |
|营业地址 (以事业者登录证为准)| | |
|网站地址| | |
|泄露的个人信息项目 及数量| | |
|泄露时间和 经过| | |
|减少泄露损害的对策、 措施和结果| | |
|减少信息主体损害的 方法和补救程序| | |


负责部门、负责人及联系方式

|个人信息 保护负责官|姓名| |部门| |
|---|---|---|---|---|
| |职务| |联系方式| |
| |电子邮箱| | | |
|个人信息处理者|姓名| |部门| |
| |职务| |联系方式| |
| |电子邮箱| | | |


###### 附件2 个人信息查阅申请表

- ■ 关于个人信息处理方法的公告[附件第8号格式]


#### 个人信息查阅申请表

※ 请阅读下方的填写方法，只填写粗线以内的部分。 (正面)

受理号码 受理日期 处理期间 10天以内

|信息主体|姓名|电话号码|
|---|---|---|
| |出生年月日| |
| |地址| |


|代理人|姓名|电话号码|
|---|---|---|
| |出生年月日|与信息主体的关系|
| |地址| |


［ ］个人信息的项目和内容 ［ ］个人信息收集和使用目的 ［ ］个人信息的保存和使用期限 ［ ］向第三方提供个人信息的情况 ［ ］同意处理个人信息的事实和内容

申请内容

根据《个人信息保护法》第35条第2款和同法施行令第41条第3款，提出上述申请。

年 月 日

申请人

(签名或盖章)

###### 个人信息保护委员会 敬启

制作方法

- 1. 代理人"栏仅限代理人为申请人时填写。
- 2. 申请内容"栏选择要查阅的事项，做[√ ]标记。未标记的，视为不申请查阅该项资料。


###### 附件3 个人信息查阅、部分查阅、延迟查阅、拒绝查阅通知

- ■ 关于个人信息处理方法的公告[附件第9号格式] <2023年10月16日修订>


###### 个人信息 ( [ ]查阅 [ ]部分查阅 [ ]延迟查阅 [ ]拒绝查阅 ) 通知书

(正面)

收件人 (邮编: , 地址: )

要求内容

|查阅时间| | |查阅场所| | |
|---|---|---|---|---|---|
|通知内容 ( [ ] 查阅<br><br>[ ] 部分查阅 [ ] 延迟查阅 [ ] 拒绝查阅)| | | | | |
|查阅形式 及方法|查阅形式|[ ]查阅/视听 [ ]复印件/打印件 [ ]电子文档 [ ]复制品/印刷品 [ ]其他| | | |
| |查阅方法|[ ]直接访问 [ ]邮寄 [ ]传真 [ ]电子邮件 [ ]其他| | | |
|缴纳金额|①手续费<br><br>韩元| | |②邮寄费<br><br>韩元|合计(①+②)<br><br>韩元|
| |手续费计算明细| | | | |


|事由| |
|---|---|
|提交异议的方法|※个人信息处理者应记载提交异议的方法。|
| | |
|事由| |
|提交异议的方法|※个人信息处理者应记载提交异议的方法。|


根据《个人信息保护法》第35条第3款、第4款或第5款和同法施行令第41条第5款或第42条第2 款，对于您的个人信息查阅要求，我们通知如上。

年 月 日

###### 发 送 名 义 人

|公章|
|---|


###### 附件4 个人信息更正与删除、停止处理申请结果通知

- ■ 关于个人信息处理方法的公告[附件第10号格式] < 2023年10月16日修订>


###### 对于要求（ [ ]更正与删除，[ ]停止处理 ）个人信息的结果通知书

(正面)

收件人 (邮编: , 地址: )

要求内容

- □ 更正/删除
- □ 停止处理 措施内容


|□ 更正/删除<br>□ 停止处理 决定事由<br>| |
|---|---|
|提交异议的方法|※个人信息处理者应记载提交异议的方法。|


根据《个人信息保护法》第36条第6款和同法施行令第43条第3款或同法第37条第6款及同法施 行令第44条第2款，对于您要求的结果，我们通知如上。

年 月 日

|公章|
|---|


发 送 名 义 人

注意事项

对于个人信息的更正与删除或停止处理要求，收到相关的决定通知时，可以依照个人信息处理者在 “提交异议方法”栏中记载的方法提交异议。

外国经营者

##### 个人信息保护法适用 指南

2024年4月发行 发行单位：个人信息保护委员会 支持机构：韩国互联网振兴院

∙ 禁止未经授权转载本指南内容， 加工或引用时请注明出处。

|本指南于2024年3月制作。 请随时在个人信息保护委员会网站(www.pipc.go.kr) 和国家法律信息中心(law.go.kr)上查看最新的个人 信息保护法律法规。|
|---|


