|발간등록번호|
|---|
|11-1790381-100001-10|


BEST PRACTICES FOR USING PSEUDONYMIZED

| | | |
|---|---|---|
| | | |


INFORMATION

| | | |
|---|---|---|
| | | |


BEST PRACTICES FOR

USING PSEUDONYMIZED INFORMATION

| | | |
|---|---|---|
| | | |


BEST PRACTICES FOR

USING PSEUDONYMIZED INFORMATION

### 소개글

개인정보보호위원회(이하 개인정보위)는 이종 분야간 다양한 데이터의 가명정보 결합·활용을 활성화하기 위해 노력하고 있으며, 가명정보 제도에 대한 이해 및 관심을 높이기 위해 매년 「가명정보 활용 경진대회」(이하 경진대회)를 개최하고 그 성과를 홍보하고 있습니다.

###### 경진대회 수상작

###### 안전한 가명정보 활용의 저변을 넓히기 위해 지난 2024년 11월 22일에 개최된 가명정보 활용 경진대회에 참가한 작품 중 가명정보 활용 우수사례 부문(대상 5, 우수상 10), 활용 아이디어 부문(대상 1, 우수상 5)의 수상작을 수록하였으며, 관련 대회 영상은 개인정보위 유튜브 채널* “개인정보위 TV”에서 확인할 수 있습니다.

* 개인정보위 TV : https://www.youtube.com/pipcpr

주최 개인정보보호위원회, 과학기술정보통신부, 보건복지부, 금융위원회, 국세청

주관 한국인터넷진흥원

후원 건강보험심사평가원, 국민건강보험공단, 한국사회보장정보원, 금융결제원, 금융보안원, 한국신용정보원, 더존비즈온, LG CNS, 한국데이터산업진흥원, 한국지능정보사회진흥원

### CONTENTS

###### 2024 가명정보 활용 우수사례 부문

10

통신

###### On-device AI기반 보이스피싱 탐지

대상 SK텔레콤 ML최적화팀

12

공공

###### 소방공무원 건강 유해인자 분석 및 안전관리 강화

대상 소방청

14

복지

###### 양육지원 고용-복지 정책 조합의 수혜 현황 연구 사례

대상 다정한 정보원

16

공공

###### 연안·어촌 관광 소비행태 분석을 통한 정책개발

대상 연안·어촌관광 연구팀

18

공공

###### 휴양림, 사회적약자 이동 데이터로 도와드립니다.

대상 산림청 빅데이터팀

20

보건

###### 비알코올 지방간 환자의 심뇌혈관 및 간 관련 질환 예측모형 개발

우수상 서울대학교 HPH

22

보건

###### 헬리코박터 제균 치료의 장기 효과 조사

우수상 연구하자

24

복지

###### 고령층 정보 불균형 해소 및 사회적 고립 해결 방안

우수상 탭

26

금융 관광

###### 가명정보를 활용한 고객의 금융&여행 행태 분석

우수상 Fin & Trip

28

금융

###### 대안신용평가모형(카카오뱅크스코어)의 고도화 및 외부활용

우수상 카카오뱅크 신용리스크모델링

30

금융

###### 개인사업자 폐업 감소를 위한 지역 상권 분석 제안

우수상 NH농협은행 빅데이터사업팀

32

금융

지역 식자재마트 마케팅 고도화를 위한 고객이탈모형 개발

우수상 데이터 블랜더스

34

복지

###### 산림복지서비스의 신용장벽 허물기

우수상 한국산림복지진흥원

36

공공

###### 서울시민 수돗물 사용량 분석을 통한 중장기 수돗물 사용량 예측

우수상 서울시 아리수팀

38

복지

###### 생산분야별 농업인과 주요 질병간 상관관계 분석

우수상 고인물

###### 2024 가명정보 활용 아이디어 부문

42

공공

###### 인구 감소 위기 극복을 위한 저출산과 소득과의 관계 분석

대상 春(춘)팀

44

공공

###### 취업 연계 사업 참여자 데이터를 활용한 노인 일자리 AI 매칭 서비스 구축

우수상 조연재

46

공공

###### 노인의 택시 접근성 개선을 위한 데이터 기반 ‘백세콜’ 확장 방안 연구

우수상 MVP

48

교통

###### 노원구의 안전한 도로교통을 위한 불법 전동스쿠터 단속 방안

우수상 Amasvin

50

교통

###### 직장인의 통근 및 주거 지원과 지역 경제 활성화를 위한 교통 데이터와 가명정보 결합

우수상 프로통근러

52

보건

###### 낙후지역 독거노인을 위한 스마트 건강 지원 솔루션

우수상 데이터 안심케어

##### 2024 가명정보 활용 우수 사례집

가명정보활용 우수사례 부문

# On-device AI기반 보이스피싱 탐지

개인정보 보호위원회 위원장상

Team

SK텔레콤 ML최적화팀

Member

대상 통신

㈜SK텔레콤

###### 개인정보 유출 없는 실시간 보이스피싱 탐지 “보이스피싱 걱정 없는 세상을 만들어주세요”

30대 직장인 Y씨는 가족의 갑작스러운 질병으로 인한 큰 의료비 지출로 경제적인 어려움에 처했다. 급하게 대출을 알아보던 중, 한 통의 대출 권유 전화를 받았고, 상담을 진행하던 도중 휴대폰에서 보이스피싱 의심 알림이 울려 화들짝 놀라 전화를 끊었다.

Y씨는 자신의 휴대폰이 어떻게 보이스피싱 피해를 당할 수 있는 상황을 미리 감지했는지 신기했고, 동시에 자신의 통화 내용이 누군가에게 노출된 것은 아닌지 걱정되었다.

Y씨의 휴대전화는 어떤 방식으로 Y씨에게 보이스피싱 의심 알림을 줄 수 있었을까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 최근 보이스피싱은 국내외에서 사회적으로 큰 문제가 되고 있음
- • 그 방법 또한 지능화/발전되어, 통화 내용을 잘 듣고 판단해야 진위 여부를 알 수 있을 정도가 되었음

- 이에 보이스피싱 탐지에 최신 AI기술인 소형언어모델(sLM)을 적용하고자 함

- • 전화통화는 가장 민감한 개인정보일 수 있어, 함부로 수집/가공/활용할 수 없음.

- 이에 보이스피싱 탐지 처리를 사용자 단말(on-device) 상에서 처리하고자 함

분석결과 및 향후 계획

- • 각 기관의 협업 결과로 제공받은 가명화된 보이스피싱 데이터를 사용하여 대형언어모델(AI)을 학습시켜 사용자 단말(On-device)에 적용한 결과, 기존 통화경험을 해치지 않는 선에서 보이스피싱을 충분히 탐지할 수 있었음


###### 분석방법

|기관명|역할|비고|
|---|---|---|
|개인정보보호위원회|가명정보처리 특례 처리| |
|금융감독원|보이스피싱 데이터 제공|음성데이터 약 3만 건|
|국립과학수사연구원|음성데이터를 텍스트화하여 제공|음성 → 텍스트 변환데이터 약 2.1만 건|
|한국인터넷진흥원|텍스트 데이터 가명처리|처리기관: 토모도모|
|경찰청|주기적 데이터 제공| |


###### 국립과학수사연구원

|구분|통화 내용|
|---|---|
|예시|안녕하세요 실례지만 ***씨 되시죠 네 누구실까요 네 수고하십니다 ******에서 연락을 드렸습니다 네 현재 ***씨 본인한테 연루된 명의 도용 사건 때문에 연락을 드린 건데요 네 혹시 본인께서 사십 대 남성 ***이라고 뭐 아시거나 들어보신 적이 있나 아니요 아 어 여쭤본 이유는 제가 얼마 전에 ***을 주범으로 한 전자금융 사기단을 검거를 했습니다 검거했던 현장에서 ***씨 명의로 된 금융권 통장 그리고 본인 신분증 사본이 발견된 거기 때문에 연락을 드렸는데요 네 이 통장 같은 경우 범죄자들이 불법적으로 이용을 했기 때문에 현재 피 해자들이 발생을 했습니다 네 지금 ***씨 본인 앞으로 발생된 피해자가 **명에 피해자금이 *****입니다 아 네 잠시만요|
|가명처리기법|마스킹 처리|


분석 결과 : 가명화된 보이스피싱데이터로 AI 학습시켜 보이스피싱 탐지율 개선

- fine-tuning을 통해 보이스피싱 탐지율을 기존 77.1%에서 96.7%로 개선

▶ 현재 모델의 상용 서비스화/성능 및 사용 경험 개선을 추진 중에 있음

# 소방공무원 건강 유해인자 분석 및 안전관리 강화

과학기술 정보통신부 장관상

Team

소방청

Member

대상 공공

소방청

###### 지역별·연령별 주요 부상 및 질병 현황 조사 “소방관이 건강해야 국민의 생명을 보호할 수 있다”

건축물의 고층화, 대형화, 복합화 추세에 따라 화재 등 재난 상황에서 소방 현장 활동에 어려움이 발생하고 있다. 최근 3년(’21년~’23년) 소방공무원 공상 현황을 보면 2021년 940명, 2022년 1,080명, 2023년 1,334명으로 매년 증가하고 있다.

소방청은 소방공무원 공·사상자 최소화를 위해 지휘역량강화센터 구축, 실화재 훈련시설 확대, 신속동료구조팀 운영, 특수장비 보급 등 다양한 안전대책을 추진하고 있지만 보다 효율적인 소방공무원 건강관리 정책의 필요성이 제기되어 왔다. 소방공무원의 주요 상병(부상 및 질병) 현황을 분석해서 지역별·연령별 위험도를 예측한다면 건강 유해인자를 사전에 제거함으로써 공상을 예방할 수 있지 않을까?

- • 2023년 공무원연금공단 자료에 따르면 소방공무원 평균 수명은 74.7세로 공무원 전체 평균 수명 79.7세에 비해 5년이나 짧음. 소방공무원은 임용 시점에 건강검진과 체력시험을 통해 건강한 직원을 선발하지만 30여 년 재직기간 동안 유해인자에 노출된 것이 그 원인으로 볼 수 있음
- •	소방공무원	임용	이후	의료기관	진료내역을	분석하여	부상	및	질병을	예방하기	위한	건강관리	시스템을	구축할	필요가	있음

분석 결과 및 향후 계획 * 분석중

- • 최근 10년간 소방공무원 6만7천여 명의 의료기관 진료내역(질병코드, 처방 약물, 의료기관 종류 등)을 활용하여 지역별, 연령별 주요 상병 현황을 비교 분석함

- 2025년 3월 현재 데이터 분석 중

- • 분석 결과를 활용해 건강 위험인자를 예측하고 안전관리 대책을 수립하여 소방공무원 공상 예방


###### 분석방법

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|소방청|소방공무원 데이터|약 7만 건|
|건강보험심사평가원|건강보험 요양급여 청구자료|약 5천6백만 건|


* 결합전문기관 : 건강보험심사평가원

###### 소방청 건강보험심사평가원

|구분|근무지역|
|---|---|
|예시|서울, 경기|
|가명처리 기법|원본 활용|


|구분|연령|약제분류 코드|요양급여비 용총액|1일 투약량|주상병 코드|gwg|
|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|30|1308|10100|1|F30|1770|
|가명처리 기법|범주화|마스킹|상·하단코딩 및 라운딩|범주화|범주화|범주화|


분석 결과 : 지역별, 연령별 주요 상병 현황을 파악하여 건강 위험 인자 예측

▶ 소방공무원 다수 발생 질환의 유형 및 진료수요를 평가하여 국립소방병원(2026년 개원 예정) 통합의료 정보화 사업, 소방공무원 비대면 진료시스템, 소방의학연구소 운영 등에 활용

▶ 전국 소방공무원이 활용할 수 있도록 「119빅데이터 분석 및 시각화」 사업과 연계해 시각화 자료로 변환하여 소방청 빅데이터 포털(내부망)에 등록

|소방청 빅데이터 포털 시각화 자료(예시)| |
|---|---|
| | |


# 양육지원 고용-복지 정책 조합의 수혜 현황 연구 사례

보건복지부 장관상

Team

다정한 정보원

Member

대상 복지

한국고용정보원·한국사회보장정보원

###### 고용-복지 정책조합의 결합 수혜 현황과 실태분석 “아이 낳고 키우며 일하기 좋은 정책을 만들어주세요”

최근 결혼을 앞둔 A씨는 인구포럼 토론회에서 우리 사회의 젊은 세대가 결혼과 출산을 결심하기 어렵다고 말했다. 현재 한국이 OECD 국가들 중 합계출산율 최하위에 머무는 배경으로 남녀 모두가 일을 하면서 자녀를 낳고 기르기 어려운 사회적 환경과 미흡한 정책 문제를 지적하였다.

청년 세대나 기혼 남녀가 결혼하고 자녀를 낳고 싶어도 망설이는 이유는 개인이 감당해야 할 경제적, 심리적 부담이 크기 때문이다. 특히 자녀를 돌봐야 하는 시기에 마음 편히 육아휴직을 하거나 유연 근무를 할 수 있는 일자리도 제한적이다. 결혼과 자녀 양육이 더 이상 누군가의 희생이 아니라 행복이 될 수 있는 사회 환경으로 바뀌려면, 사각지대 없이 국민 누구나 체감할 수 있는 고용-복지 정책이 필요하다.

- • 한국은 OECD 국가 중 가장 낮은 출생률(2023년 0.7)을 기록하고 있으며, 사회 전반에 걸쳐 심각한 위험을 안고 있어 저출생 문제를 극복하기 위한 획기적인 대응이 필요함
- • 한국 사회에서 자녀 양육지원의 실태를 진단하고, 제도적으로 고용-복지 정책을 제안하여 국민의 체감도 향상할 필요성이 큼

분석결과 및 향후 계획

- • 한국고용정보원의 고용보험 행정 DB에서 고용보험 가입 이력-모성보호급여 수급-보수총액 연계 자료와 한국사회보장정보원이 보유한 행복e음 등 사회보장 DB의 부모급여(양육수당) 수급 자료를 연결하여 연구를 수행
- • 개별적으로 생성되고 축적된 고용과 복지 행정자료를 최초로 연결하여 결합 과정을 체계적으로 정리하며, 고용-복지 정책조합의 결합 수혜 현황과 실태에 대한 기초 분석을 실시함
- • 향후 부모의 일자리 여건과 다자녀 출산 간 선택에서 고용과 복지 정책의 효과를 심층 분석할 예정이며, 가명정보를 결합하고 활용하는 모범사례로 정책 연구 분야 활용 활성화에 기여하려고 함


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|한국사회보장정보원|아동수당 데이터|약 200만 건|
|한국사회보장정보원|양육수당 수급 데이터|약 666만 건|
|한국고용정보원|고용보험 가입 이력-모성보호 수급-보수총액 연계 데이터|약 163만 건|


* 결합전문기관 : 한국사회보장정보원

###### 한국고용정보원 한국사회보장정보원

|구분|총 일자리 갯수|고용보험 가입자격 취득연월|상실 연월|근속 기간|사업체 규모|직업 분류|모성보호 급여수급 대상 출산연월|총수급액|연도별 수급액|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|25|201802|202305|10409|7|3|202311|111|541|
|가명 처리 기법|상단 코딩|범주화|범주화|-|범주화|범주화|범주화|상단 코딩|범주화|


|구분|시도명|시군구명|서비스명|연도별 급여액|
|---|---|---|---|---|
|예시|경기도|과천시|보육료|480000|
|가명 처리 기법|범주화|공백 제거|-|라운딩 및 상단 코딩|


분석 결과 : 고용-복지 정책조합의 결합 수혜 현황과 실태를 분석하여 정책 연구 분야 활용 활성화

|양육지원 고용-복지 정책 수혜의 개인 접근|양육지원 고용-복지 정책 수혜의 가구 접근|
|---|---|
| | |


# 연안·어촌 관광 소비행태 분석을 통한 정책개발

금융위원회 위원장상

Team

연안·어촌관광 연구팀

Member

대상 공공

한국해양수산개발원

###### 가명정보 기반 데이터 활용으로 연안·어촌 활성화 방안 제시 “연안과 어촌을 살릴 데이터 기반 정책이 필요합니다!”

연안·어촌 지역은 아름다운 자연경관과 독특한 문화적 자원을 보유하고 있지만, 지역 소멸 위기와 관광객 감소로 어려움을 겪고 있다. 특히 관광산업 활성화를 위한 정책이 추진되고 있음에도 불구하고, 지역별 관광 소비 패턴과 이동 경로에 대한 정확한 데이터가 부족해 효과적인 정책 설계와 평가가 어려운 실정이다.

지역별 특성을 반영한 맞춤형 전략이 없다면 연안·어촌 관광은 더 큰 위기를 맞을 수 있다. 연안·어촌 관광객의 소비 행태와 이동 경로를 정밀 분석하여 이 지역을 되살릴 방법은 없을까?

- • 연안·어촌지역은 정밀한 관광 소비 데이터를 확보하지 못해 효과적인 정책 설계와 지역 맞춤형 전략 수립이 어려움
- • 데이터 결합 분석을 통해 연안·어촌 관광의 소비 행태와 경제적 영향을 파악하여 정책의 실효성을 높이고 지역경제 활성화 도모가 필요함


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|NH농협은행|소비정보 데이터|약 2억 3백만 건|
|LG유플러스|이동정보 데이터|약 7천1백만 건|


* 데이터전문기관 : 한국신용정보원

NH농협은행

LG유플러스

|구분|결제년월|고객 방문 시도명|고객 거주 시도명|총 구매액|구매업종|
|---|---|---|---|---|---|
|예시|202310|강원특별 자치도|울산광역시|80000|한식|
|가명 처리 기법|범주화|범주화|범주화|상·하단 코딩|범주화|


|구분|성별|연령대|총 방문 시간|총 방문 횟수|총 숙박 일수|
|---|---|---|---|---|---|
|예시|F|20대 미만|80|3|2|
|가명 처리 기법|-|범주화|상·하단 코딩|상·하단 코딩|상·하단 코딩|


분석 결과 : 연안·어촌지역 방문객의 소비 트렌드, 체류 시간, 체류 패턴을 분석하여 해양관광 정책 수립 지원

###### 분석결과 및 향후 계획

- • 가명결합 빅데이터 분석을 통해 연안·어촌지역 방문객의 소비 트렌드, 체류 시간, 체류 패턴을 정밀 분석함
- • 계절별 관광 트렌드 및 지역별 소비 특징을 기반으로, 어촌형과 도시형 연안지역의 차별화된 관광 수요를 확인


- - 성수기와 비성수기 관광 수요 변화, 연안지역별 (도시형 vs. 어촌형) 해양관광객 선호 패턴 등을 파악함
- - 연안지역 방문객 중 50대가 가장 많은 소비를 하였으며, 부산과 제주가 전체 해양관광의 70%를 차지하는 등 지역별 소비특성을 구체적으로 분석함


▶ 데이터 기반 분석결과를 KMI 간행물 「KMI 동향분석」으로 발간하여 정책 설계 및 평가에 활용

▶ 해양관광객 증가율, 숙박 및 당일 여행자의 소비패턴 등에 대한 정보를 제공하여 보다 정확한 해양관광 정책 수립을 지원

▶ 이후, 「연안 경제관광 정책지원 모니터링 플랫폼」 활용을 통해 실시간 데이터 분석 및 신속한 정책 대응 체계 마련

|연안·어촌지역 휴가철(7~8월) 관광객 증가율 분석|연안 경제관광 모니터링 플랫폼 화면|
|---|---|
| | |


# 휴양림, 사회적약자 이동 데이터로 도와드립니다.

국세청 청장상

Team

산림청 빅데이터팀

Member

대상 공공

산림청

###### “자연휴양림에서 많은 사람들이 안전하게 쉬도록 만들고 싶어요”

몸이 불편한 K씨는 자연휴양림을 자주 방문한다. 일상 속에서 쌓인 피로를 풀기 위해 숲속을 걷고, 맑은 공기를 마시는 시간은 K씨에게 큰 위안이 되고 있다. K씨에게 이 공간은 단순한 휴식처만이 아니라, 편안함을 줄 수 있는 공간이 되어가고 있다. K씨처럼 이동이 불편한 사람들이 숲속에서 편안함을 느낄 수 있도록 자연휴양림에서는 다양한 개선 작업이 진행되고 있다. 무장애 산책로가 조성되어 이동에 불편함 없이 숲길을 걸을 수 있고, 위험 구간에는 비상벨과 점자·음성 안내판이 곳곳에 마련되어 있어, 전국의 자연휴양림은 사회적 약자들이 안전하게 자연을 즐길 수 있다.

하지만 산지의 특성상 여전히 사회적 약자들에게는 어려운 부분이 많다. K씨는 본인을 포함해 이동이 불편한 사람들이 어떻게 이 공간을 더 안전하고 편리하게 이용할 수 있을지 고민하게 되었다. 자원을 효율적으로 사용하고, 예산도 절감하면서 사회적 약자들이 더욱 안전하게 자연휴양림을 즐길 방법은 없을까?

- • 전국 192개 자연휴양림은 연간 1,600만명 이상이 이용하는 대표적인 산림복지시설로 그 중 국립자연휴양림 45개소는 사회적약자의 편의성 및 만족도 향상을 위한 정책을 추진하고 있음
- • 산지라는 특성상 사회적 약자의 이용에 제약이 있거나 위험요인이 있어 이동 경로, 체류 및 밀집 지역 등 분석이 필요하나, 전용 예약 시스템인 숲나들e는 이용객 행태에 관해 파악할 수 있는 정보가 없음

결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|산림청|자연휴양림 이용객 데이터|약 8만 건|
|LG유플러스|휴양림 체류 고객의 이동 정보|약 3백만 건|


* 결합전문기관 : 한국지능정보사회진흥원

분석결과 및 향후계획

- •	LG유플러스의	10분	단위	이동	정보를	활용하여	사회적약자의	휴양림	내	이동	및	체류	형태,	이동속도	및	주요	방문	형태	분석

- 통신사와의 적극적인 협력으로 시간단위, 이동로그 수 등 구체적인 데이터 확보

- • 사회적 약자를 위한 프로그램을 개발하거나 최적화하고, 장애인 체류가 집중되는 구간을 파악하여 점자안내도, 안전난간 등 편의시설을 집중 배치함


###### 산림청

|구분|사회적약자 여부|10개 휴양림 방문회수|봄 시즌 방문횟수|여름 시즌 방문횟수|가을 시즌 방문 횟수|겨울 시즌 방문 횟수|동기간 전체 국립휴양림 방문 횟수|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|N|10|1|2|3|1|15|
|가명처리기법|-|범주화|범주화|범주화|범주화|범주화|범주화|


###### LG유플러스

|구분|성별|이동거리|단위시간|
|---|---|---|---|
|예시|F|30|80|
|가명처리기법|-|상·하단코딩|상·하단코딩|


분석 결과 : 국립자연휴양림 방문객의 이동경로, 체류 시간 등을 분석하여 사회적 약자의 편의성과 만족도 향상

▶ 장애인 밀집 지역에 대한 모니터링 및 안전시설 구축을 강화하고 관광약자 관광패턴 분석, 실버 및 다자녀가구 여행 분석 등 산림분야 관광정책 및 신규사업 개발을 위한 가명정보 결합 추가 수행 예정

|휴양림 내 이동 및 체류 행태|데이터기반 장애인 밀집구역 분석|
|---|---|
| | |


# 비알코올 지방간 환자의 심뇌혈관 및 간 관련 질환 예측모형 개발

건강보험 심사평가원 원장상

Team

서울대학교 HPH

Member

우수상 보건

서울대학교병원 서울대학교 보건대학원

###### 가명정보를 활용하여 검진자료와 청구자료를 결합한 기계학습 기반 생존분석 모형 “술 마시지 않았는데 지방간? 비알코올 지방간 질환자의 한국인 맞춤형 치료와 예방관리가 필요해요”

최근 K씨는 건강검진에서 지방간 질환 (Steatotic Liver Disease, SLD)을 진단받았다. 평소 술을 거의 마시지 않았고 특별히 불편한 증상도 없었기에 이를 대수롭지 않게 여겼다. 지방간 질환은 흔히 술 때문에 발생하는 질환으로 여기지만 K씨와 같이 술을 거의 마시지 않거나 아예 마시지 않는 사람들에게 술과 무관한 원인으로 비알코올 지방간이 발생하기도 한다. 지방간 질환은 만성 지방간염으로 진행되어 간경변증이나 간암으로 발전하여 나쁜 예후를 보인다. 간 관련 질환 외에도 심혈관 질환과 간 외 악성종양이 주요 사망원인으로 알려져 있다. 해외에서는 이미 다양한 지방간 환자 코호트 연구가 활발히 이루어지고 있다. 서구인은 비만형 대사성 지방간 질환이 많은 반면에 한국인을 포함한 아시아권에서는 상대적으로 마른 체형의 유전형 지방간 질환이 많이 나타난다.

한국인의 임상적인 특성을 반영한 맞춤형 코호트를 구축하고 이들의 심뇌혈관 및 간 관련 질환을 예측하는 방법은 없을까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 비알코올 지방간 질환은 국내 유병률 약 30%로 매우 흔한 질환이며 지속적인 증가 추세를 보임. 이는 전신질환으로서 간 관련 질환뿐만 아니라 다양한 대사질환 위험과 전체 사망 위험을 높임
- • 서구인과 한국인의 임상적 특성 및 위험인자가 상이하므로 한국인 특성을 반영한 장기 추적 가능한 국내 맞춤형 코호트를 구축하여 심뇌혈관 및 간 관련 질환 발생 위험에 대한 예측모형 개발이 필요함


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|서울대학교병원 강남센터|건강검진 수진자의 검진 정보 (초음파결과, 혈액검사, 유전체 정보 등)|약 8천 건|
|건강보험심사평가원|건강검진 수진자의 건강보험 청구내역 (일반, 진료, 상병, 처방내역 등)|약 1백만 건(일반), 약 9백만 건(진료), 약 3백만 건(상병), 약 1백만 건(원외 처방)|
|통계청|사망원인 연계자료|약 8천 건|


* 결합전문기관 : 건강보험심사평가원

###### 분석결과 및 향후계획

- • 서울대학교병원 강남센터 건강검진 수진자의 혈액검사, 초음파결과, 유전체 정보 등 다양한 임상 정보와 이들의 검진 전후의 건강보험심사평가원 의료이용 청구내역 및 통계청 사망원인 연계자료를 결합하여 장기 추적관찰 가능한 국내 코호트 구축
- • 심뇌혈관 및 간 관련 질환 발생 위험을 예측하기 위해서 기계학습 기반 생존 분석 알고리듬을 적용함. 다양한 하이퍼 파라미터 조합으로 데이터의 70%를 학습시키고 교차검증 후 C-index가 가장 높은 최적의 모형을 선정하여 나머지 데이터의 30%로 예측 성능을 검증
- •	지방간	환자의	심뇌혈관	질환의	경우	대사	요인,	신장기능, 간	기능과	관련된	변수가	예측모형에	중요한	영향을 주었음.	간	관련	질환의	경우	혈당조절,	간	기능,	대사	요인 등이	예측모형에	중요한	영향을	주는	것으로	나타남


▶ 지방간 환자의 심뇌혈관 및 간 관련 질환 발생 위험을 예측하여 고위험군을 선별하고, 맞춤형 개입 및 치료를 통해 예후를 개선할 수 있음

▶ 효율적인 의료자원 배분으로 비용 효과적인 정책 수립에 기여하고자 함

# 헬리코박터 제균 치료의 장기 효과 조사

국민건강 보험공단 이사장상

Team

연구하자

Member

중앙대학교 내과·가톨릭대학교 내과 부산대학교 내과·경상대학교 내과 한림대학교 내과·중앙대 약대 강원테크노파크 강원SW산업진흥센터

우수상 보건

###### “균 치료를 하면 위암이 예방되나요?”

45세 남성, K씨는 최근 위장 통증과 소화불량으로 병원을 방문하여 헬리코박터 파일로리 감염 진단을 받았다. 의사는 제균 치료를 권장했지만, 김 씨는 치료의 필요성과 부작용에 대해 고민하고 있다.

우리나라 사람 50%는 헬리코박터 균에 감염된 것으로 나오고 이와 관련된 위암, 소화성 궤양 등의 유병률도 여전히 높은 것으로 나온다. 과연 모든 사람에게 헬리코박터 균 검사를 시행하고 또 감염이 된 환자들은 모두 제균약을 복용해야 될지 연구가 필요하다.

###### 추진배경 및 필요성

- • 국내 헬리코박터 유병률을 조사했을 때 51%에서 균 감염이 확인되며 헬리코박터 감염은 위암의 중요한 요인으로 알려짐
- • 제균 치료를 시행했을 때 위암을 포함하여 소화성 궤양, 심뇌혈관 질환, 특발성 혈소판 감소증, 재감염율에 미치는 영향은 알려지지 않음

결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|경상대병원, 국립암센터, 중앙대학교, 한림대학교, 부산대학교|헬리코박터 제균 치료 데이터|약 2천 건|
|국민건강보험공단|건강보험 데이터|약 3천 건|


* 결합전문기관 : 국민건강보험공단

분석결과 및 향후계획

- • 본 연구의 결과는 제균치료의 적응증을 규명하는데 중요한 근거 자료가 될 수 있으며 진료 현장에서 환자가 제균 치료를 결정하는데 중요한 자료가 될 수 있음
- • 제균 치료의 장기 효과를 규명함으로서 현재 제균 치료의 보험 규정에 영향을 줄 수 있으며 우리나라뿐 아니라 전 세계 헬리코박터 진료 지침 변경을 위한 주요 근거 자료로 사용될 수 있음
- • 위암 발생의 고위험군 뿐만 아니라 향후 일반인에서 위암 예방을 위한 제균치료의 효과를 규명하여 더 효과적인 위암의 1차 예방법을 제시할 수 있으며 제균 치료 후 소화성 궤양, 심뇌혈관질환, 특발성혈소판 감소증의 영향을 규명하여 제균치료의 이득에 대한 정보를 제공할 수 있음


# 고령층 정보 불균형 해소 및 사회적 고립 해결 방안

한국사회 보장정보원 원장상

Team

탭

Member

우수상 복지

창원시·통계청·SK텔레콤·SK(주)C&C

###### “디지털 시대, 노년층도 함께 걸어가야 합니다”

최근 K씨는 창원시 고령층의 정보 불균형 문제에 대한 뉴스를 접하게 되었다. 노년층은 디지털 기술에 익숙하지 않아 정보에 접근하는 데 어려움을 겪고 있으며, 이는 일상생활의 불편뿐 아니라 사회적 고립으로 이어지고 있다.

‘정보 불균형’이란 노년층이 디지털 기기와 콘텐츠를 제대로 활용하지 못해 의료, 금융, 복지와 같은 필수적인 서비스에 접근하기 어려운 상황을 말한다. 또한, 이러한 정보격차는 사회적 관계 단절로 이어져 고립 문제를 심화시키고 있다.

창원시는 이미 노년층을 대상으로 다양한 복지정책을 시행하고 있지만, 데이터 기반의 정확한 진단 및 맞춤형 정책 마련이 부족하여 여전히 많은 노년층이 디지털 격차와 사회적 고립 문제를 겪고 있다. 그렇다면, 노년층이 디지털 기술에 원활히 접근하고 사회적 관계를 유지할 수 있도록 돕는 방법은 무엇일까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 노년층의 금융, 생활, 쇼핑 등 디지털 서비스 이용률이 저조하며, 정보 접근성이 크게 떨어짐
- • 사회적 고립은 외출 빈도 감소와 메신저 등 사회적 관계 서비스 이용량 부족으로 이어져 건강과 심리적 안정에도 악영향을 미침

결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|통계청|통계등록부, 주택 소유통계 등|약 4천4백만 건|
|SK텔레콤|가입정보, 위치, 관심사 등|약 1천7백만 건|


* 결합전문기관 : 통계청

분석결과 및 향후 계획

- • 노년층이 금융, 생활, 쇼핑, 레저 서비스에서 겪는 어려움에 대한 정량, 정성적 지표를 통해 정보 불균형 교육을 개발
- • 통화 관련, 이동성, 앱 사용빈도, 지역사회 연결성, 교통수단, 체납 여부 등을 통해 노년층 고립에 대한 지표를 개발하고 평가함
- • 기존 진행 중인 교육 프로그램을 연계·개선하여, 디지털 교육이 필요한 행정동에 맞춤형 교육을 개설
- • 가명정보를 활용해 노년층의 사회적 고립 문제를 해결하기 위한 장기 대책을 수립하고, 지역사회와의 연계를 통해 다양한 사회적 활동을 지원하는 체계적인 방안을 마련할 예정


|노년층 모바일 콘텐츠 이용량 현황|노년층 고립에 대한 지표 개발|
|---|---|
| | |


# 가명정보를 활용한 고객의 금융&여행 행태 분석

금융결제원 원장상

Team

Fin & Trip

Member

우수상 금융, 관광

신한은행·야놀자

###### “내 주머니 사정에 딱 맞는 여행 소비는 뭘까?”

최근 직장을 퇴직한 S씨는 노후를 즐길 생각에 매일이 즐겁다. 30년 직장생활에 대한 보상으로 국내는 물론 여러 해외여행을 매달 즐길 생각이다. 하지만, 두둑한 퇴직금을 마냥 쓸 수는 없는 현실, 아직 중학생인 두 아들이 마음에 걸린다. 대학도 보내야 하고, 결혼도 시켜야 하기 때문이다.

문득 S 씨는 나와 비슷한 사람들은 여행에 대해 어떻게 생각하고 있는지 궁금해졌다. 초고령화 사회에서 퇴직 이후에도 삶을 즐기고 싶은 사람이 많을 것 같은데, 여행과 금융을 연결하면 개인화된 서비스를 통해 합리적인 여행 소비를 할 수 있지 않을까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 거시 환경적 측면에서 1인 가구 증가, 초고령화 사회, 가치 소비 지향 등의 변화가 나타나고 있으며, 이에 따라 개인의 삶에 대한 가치관이 다양하고 복합적으로 변하고 있음
- • 신한은행과 야놀자 플랫폼은 금융&비금융 가명결합을 통해 고객의 삶을 폭넓게 이해하고, 맞춤형 복합상품 및 서비스 제안을 통해 혁신적인 고객 경험을 제공하고자 함

결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|신한은행|은행 이용실적 정보 (월별 수신 및 부수 거래 정보 등)|약 1천 1백만 건|
|야놀자 플랫폼|여행 예약 정보 (건별 예약 일시, 장소, 금액 등)|약 5천 4백만 건|


* 데이터전문기관 : 신한은행

분석결과 및 향후계획 * 분석중

- • 고객의 은행이용실적(자산, 대출, 소비, 소득 등)과 여행 예약 정보에 따른 동일 유형의 집단을 세분화하고, 금융거래와 여행 소비 패턴의 연관성을 도출
- • 소득이 증가 시점과 여행 예약 시점이 일치하거나, 여행 후 소비 패턴에 급격한 변화를 보이는 등 개인의 경제적 상황과 여행 이벤트의 연관성을 가지는 부분을 파악함
- • 신한은행과 야놀자 플랫폼은 고객의 라이프 스테이지에 적합한 금융&여행 맞춤형 상품을 제안함으로써 고객의 서비스 이용에 대한 만족도를 높이는 것에 기여
- • 또한 ‘금융과 여행’이라는 이종산업 간 데이터 융합을 통해 대한민국 관광 산업 활성화에 기여할 수 있을 것으로 기대됨


# 대안신용평가모형 (카카오뱅크스코어)의 고도화 및 외부활용

금융보안원 원장상

Team

카카오뱅크 신용리스크모델링

Member

우수상 금융

카카오뱅크 신용리스크모델링팀

###### “사회초년생도 신용대출을 받을 때 정확한 평가를 해주세요”

입사 이후 꾸준히 경제활동을 해온 20대 사회초년생 A씨는 목돈이 필요해서 대출을 받기로 결심한다. 은행 앱을 통해 비대면 대출을 신청했더니, 신용거래 이력 부족으로 인해 낮은 신용등급을 부여받아 필요한 금액보다 훨씬 적은 대출한도와 예상보다 높은 금리로 대출이 가능하다는 답변을 받았다. 안정적인 직장에 상환능력이 충분한데도 대출한도와 금리 면에서 불이익을 받는다는 생각이 들었다.

다들 비대면으로 대출받는 시대인데 사회초년생이라는 이유로 그 편의를 누리지 못하고 있다고 생각하니 아쉬운 마음이 든다. 마트, 백화점 등에서 꾸준히 구매 활동을 해온 내역, 신용카드는 없어도 자동이체나 소액결제를 이용한 경험, 도서 등 문화상품을 구매한 이력과 같이 다양한 경제활동 내역도 신용평가에 반영되어 사회초년생도 원활하게 금융 서비스를 이용할 순 없을까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 카카오뱅크는 다양한 대안정보를 결합하여 평가항목으로 활용한 대안정보 신용평가모형인 카카오뱅크스코어의 개발 이후 약 2년의 시간이 경과하여, 신규 대안정보를 추가로 탐색하고 최근의 고객 특성을 반영하고자 재개발을 추진함
- • 또한 금번에 재개발한 대안신용평가모형을 향후 다양한 금융기관에 제공함으로써 대안정보의 신용평가 활용을 확대하고 중저신용자, 금융 소외계층을 포함한 금융소비자에게 금융혜택을 제공하고자 함

분석결과 및 향후계획

- • 금융정보 활용 모형 대비 Thin-Filer(금융이력부족자)에 대한 평가 정확도가 향상되어 대출 가능한 고객군을 확대할 수 있었음
- • 중신용대출 승인전략에 대안정보 신용평가모형을 적용하여 전체 중신용상품 취급액 중 약 17%를 추가로 취급하였음


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|카카오뱅크|대출신청고객의 은행이용실적 정보|약 1천8백만 건|
|NICE평가정보|카카오뱅크 조회고객의 신용정보 데이터|약 2천7백만 건|
|코리아크레딧뷰로|카카오뱅크 조회고객의 신용정보 데이터|약 2천7백만 건|
|카카오모빌리티|카카오택시/대리 서비스 이용내역|약 2천3백만 건|
|카카오|카카오 선물하기 이용내역|약 1억7천 건|
|롯데멤버스|롯데멤버스 통합등급 및 요약항목|약 1천8백만 건|
|금융결제원|자동이체/비자동이체 요약장보|약 2천2백만 건|
|다날|다날 소액결제 스코어 및 요약항목|약 2천1백만 건|
|교보문고|교보문고 통합등급 및 요약항목|약 9천5백만 건|
|YES24|YES24 회원의 문화 상품 구입 요약항목|약 1억4천만 건|
|티맵|티맵 이용자의 차량정보, 점수, 주행거리, 주행일수 등의 정보|약 1억2천만 건|
|이마트|신세계 포인트 활성회원의 가맹점별 구매실적 집계정보|약 2억 건|


* 데이터전문기관 : 금융보안원

▶ 중저신용자 및 Thin-Filer(금융거래이력 부족자)가 보다 정확한 평가를 받을 수 있도록 카카오뱅크스코어를 다른 금융기관에도 제공하는 방안을 추진 중임

▶ 이를 통해 대안정보의 활용과 대안신용평가의 확대를 촉진하고 대안신용평가등급이 우량한 중저신용자 및 ThinFiler가 합리적인 금리와 한도로 대출을 받을 수 있도록 하고자 함

|금융이력부족고객 대상 높은 변별력(AR)|대안신용평가모형을 활용한 중신용대출 확대|
|---|---|
| | |


# 개인사업자 폐업 감소를 위한 지역 상권 분석 제안

한국신용 정보원 원장상

Team

NH농협은행 빅데이터사업팀

Member

우수상 금융

NH농협은행

###### “이 지역에서 다른 가게들은 왜 폐업하는지 알고 대비책을 마련할 수 있을까?”

최근 개인사업자 A씨는 주변에 문 닫는 가게들도 늘어나고 뉴스에서도 폐업자가 계속 증가하고 있다는 소식에 걱정이 많다. 지속적으로 줄어드는 매출 속에서 사업하면서 받은 대출들도 부담이 커지고 있다. 이러한 문제를 해결할 실질적인 도움을 받을 수 있는 창구가 부족하다는 점을 더 큰 문제로 느끼며, 사업을 안정적으로 이어갈 수 있도록 도와주는 대책을 필요로 하고 있다.

은행에서 소상공인을 위해 지역별 상권 분석을 해주고, 맞춤형 지원방법을 알려준다면 큰 도움이 되지 않을까?

- • 최근 자영업자 폐업 관련 보도자료에 따르면 폐업자가 100만 명에 달하며, 이는 현재 가장 큰 사회문제 중 하나로 부각되고 있음
- • 신용정보 데이터 및 지역 상권 분석을 통해 맞춤형 가이드라인을 제공함으로써 개인사업자의 생존율을 높일 수 있는 지원이 필요함

분석결과 및 향후 계획

- • 업종별 창업 대비 폐업률, 대출 및 연체현황 등을 바탕으로 개인사업자의 자산 건전성을 분석하고, 지역별 거주자 체류지, 소비 규모 등 상권 수요자 특성을 함께 분석함
- • 성장 가능성, 운영 안정성, 매출 편차, 상권 구매력, 고객 유입력의 5가지 지표를 산정하여 상권 분석을 진행함


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|NH농협은행|금융거래 및 카드데이터|약 2천9백만 건|
|NICE평가정보|신용정보 데이터|약 4천9백만 건|
|LG유플러스|통신정보 데이터|약 9백만 건|


* 데이터전문기관 : 한국신용정보원

NH농협은행

|구분|성별|등록일자|연령대|자유입출식 잔액|적립식 잔액|총여신 잔액|담보대출 대출잔액|신용대출 대출잔액|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|M|19880727|06_35세 미만|2247000|176800000|2950000000|14100000000|950000000|
|가명 처리 기법|-|-|범주화|라운딩 및 상단 코딩|라운딩 및 상단 코딩|라운딩 및 상단 코딩|라운딩 및 상단 코딩|라운딩 및 상단 코딩|


NICE평가정보

|구분|성별|연령|거주지|신용점수|대출금액|연소득|카드이용금액|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|남성|19세 이하|서울|910|10,000|3,000|2,000|
|가명 처리기법|-|범주화|-|-|상단코딩|상단코딩|상하단코딩|


LG유플러스

|구분|자택주소|주간체류지|국외여행 관심점수|필라테스 관심점수|펫 관심점수|배달 앱 월 평균 접속 일자|카드 앱 월 평균 접속일자|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|서울|서울|7|3|4|10|3|
|가명 처리기법|-|-|범주화|범주화|범주화|상단코딩|상단코딩|


분석 결과 : 자산 현황등을 바탕으로 개인사업자의 자산 건전성 분석과 지역별 지역별 거주자 체류지,

소비 규모 등 상권 수요자 특성 분석

▶ 자영업자들에게 상권 특성에 맞는 경영 컨설팅 등에 활용할 수 있도록 분석 자료를 관련 부서에 제공하고, 추가 요청이 있을 경우 세부 분석 진행 예정임

# 지역 식자재마트 마케팅 고도화를 위한 고객이탈모형 개발

더존비즈온 대표상

Team

데이터 블랜더스

Member

우수상 금융

대구디지털혁신진흥원

###### “장보고식자재마트의 새로운 도약, 고객을 데이터로 잡다”

어느 날, 장보고식자재마트의 마케팅 담당자인 P씨는 디지털 전환 시대의 흐름 속에서 데이터 기반 맞춤형 고객 관리에 대해 고민하고 있었다. 국내외 대형 기업들은 방대한 데이터를 활용해 고객 하나하나의 행동과 선호를 세밀히 분석하며, 마이크로 단위의 고객 지원과 개인화된 마케팅 전략을 펼치고 있었다.

그러나 P씨는 현실적인 한계에 직면했다. "우리 마트도 데이터를 활용하고 있지만, POS기를 통해 얻는 구매 정보만으로는 고객 개개인의 세부적인 행동 패턴과 선호도를 파악하기가 어렵다."

빠르게 변하는 유통 시장에서 생존하기 위해서는 고객 맞춤형 서비스를 제공하고 이탈을 예방할 수 있는 데이터 기반의 접근이 필수였다. 하지만 장보고식자재마트는 자체적으로 고객 정보를 보유하고 있지 않아 개인 단위의 세밀한 분석에 어려움을 겪고 있었다.

“POS기 정보뿐만 아니라 고객의 속성 정보와 카드 사용 데이터를 결합할 수 있다면, 우리 마트도 고객의 구매 패턴과 이탈 가능성을 정확히 파악할 수 있을 텐데….” P씨는 새로운 가능성을 모색하기 시작했다.

- • 디지털 기술 발전으로 유통산업에서 고객 요구가 복잡하고 빠르게 변화하고 있음. 이에 따라 데이터 기반의 고객 프로파일링과 개인화된 마케팅 전략의 중요성이 부각됨
- • 국내 주요 기업들은 고객 이탈 방지 전략을 도입하고 있으나, 지역 중소기업은 데이터 분석 자원과 인프라 부족으로 인해 이러한 전략 적용이 어려운 상황임
- • 장보고식자재마트의 고객 데이터를 삼성카드의 소비 데이터와 결합하여 개인 단위의 고객 이탈 가능성을 예측하는 시스템 개발이 필요함

분석결과 및 향후계획

- • 고객 속성(연령대, 성별, 주요 소비 지역 등)과 구매 패턴(주기, 빈도, 금액 등)을 기반으로 정교한 고객 프로파일링 데이터를 구축하여 개인단위의 고객이탈모형을 개발함

- 결합 데이터를 기반으로 고객 그룹을 세분화하고 각 그룹 특성에 맞는 프로모션 및 타겟 마케팅 계획 수립

- • 개인에 특화된 고객이탈 모형을 활용하여 세분화된 고객 그룹에 맞는 프로모션 실행 결과, 고객 재방문율 약 12% 증가, 타겟 마케팅 도입으로 불필요한 광고 비용 약 10% 절감 예상됨


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|삼성카드|POS기 구매정보|약 960만 건|
|장보고식자재마트|고객카드정보|약 1,100건|


삼성카드 * 데이터전문기관 : 삼성카드

|구분|자택 행정동 코드|직장 행정동 코드|연령대|개인소득구간 코드|신용카드 매출금액|주거밀집지역 매출금액|상업밀집지역 매출금액|장보고 매출금액|타 마트 매출금액|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|1111000000|1111000000|30|4분위|400만원|120만원|80만원|50만원|30만원|
|가명처리 기법|-|-|범주화|-|상단코딩|상단코딩|상단코딩|상단코딩|상단코딩|


###### 장보고 식자재마트

|구분|거래코드|기준연월|점포명|상품코드|회원구분|판매금액|판매수량|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|암호화된 거래코드|202401|강남점|P1001|일반|35000|2|
|가명처리 기법|해시|-|-|-|-|상·하단코딩|상·하단코딩|


분석 결과 : 고객 속성(연령대, 성별, 주요 소비 지역 등)과 구매 패턴(주기, 빈도, 금액 등)을 기반으로

프로파일링 데이터를 구축하여 개인단위 고객이탈모형 개발

▶ 예측 모델 기반의 마케팅 전략을 실제 캠페인에 적용하고, A/B 테스트를 통해 효과를 검증할 예정이며, 사례를 지역 내 다른 유통업체로 전파, 데이터 기반 고객 관리 시스템을 확산하고자 함

|가명 결합 추진 절차|고객이탈 모형 대시보드|
|---|---|
| | |


# 산림복지서비스의 신용장벽 허물기

LG CNS 대표상

Team

한국산림복지진흥원

Member

우수상 복지

한국산림복지진흥원

###### 취약계층도 복지 혜택을 누릴 수 있도록 “신용불량자는 산림복지의 문턱에서 멈춰야 할까요?”

A씨는 오랜만에 가족들과 함께 자연 속에서 힐링할 기회를 얻고 싶었다. 경제적으로 힘든 상황에서도 산림복지서비스이용권을 신청해 혜택을 누릴 수 있다는 사실에 큰 기대를 품었다. 하지만 신용불량으로 인해 이용권 발행을 위한 신규 카드를 발급 받는 데 어려움이 있었다.

A씨와 같은 복지 취약 계층에게 산림복지서비스이용권은 중요한 쉼과 회복의 기회지만, 신용 문제로 인해 그 문턱에서 멈춰야 하는 상황이 반복되고 있었다.

신용정보를 활용한 데이터 결합을 통해 이러한 제도적 장벽을 개선하고, 누구나 복지 혜택을 실질적으로 누릴 수 있는 방법은 없을까?

- • 산림복지서비스이용권(바우처) 지원사업 추진 시 신용불량자의 신용카드 발급 문제로 인해 바우처 지급에 어려움 발생
- • 개인정보와 신용정보의 결합을 통해 신용불량자 비율을 파악하고 예산 사용률 예측 모델을 개발하여 사업의 효율성과 실효성을 향상시키고 정책적 개선 근거를 마련할 필요성이 있음


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|한국산림복지진흥원|산림복지서비스이용권 신청자 및 수혜자 개인정보|약 30만 건|
|NICE평가정보|CB정보(보유 체크카드 건수, 카드 사용 금액 등)|약 1억 5천만 건|


한국산림복지진흥원 * 데이터전문기관 : 금융결제원

|구분|선정여부<br><br>(Y:선정, N:탈락, G:포기)|사업년도|시설개인구분|합산여부<br><br>(신청서 단위)|대상유형|개별 금년 한도금액|개별 금년 사용금액|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|Y|2020|3|N|13|100000|100000|
|가명처리 기법|대체|-|-|-|-|대체|라운딩|


NICE평가정보

|구분|결합키|기준일자|미해지 체크카드 건수|미해지 신용카드 총건수|최근12개월 총사용금액<br><br>(체크카드사용포함) 합계(15일기준)|최근12개월 카드 사용개월수<br><br>(체크카드사용포함) (15일기준)|신용위험평점 (평점)|자산소득 평가지수 (등급)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|예시|비공개|1900-00-00|0|0|0|0|0|0|
|가명처리 기법|-|-|-|-|-|-|-|-|


분석 결과 : 한국산림복지진흥원 산림복지서비스이용권 신청자 및 수혜자 개인정보(가명처리후)를 이용하여 NICE 평가정보의 CB정보(보유 체크카드 건수, 카드 사용 금액 등) 와 결합 후 산림복지서비스이용권 신청자 중 신용불량자를 분석함

###### 분석결과 및 향후계획

- • 산림복지서비스이용권 신청자 및 수혜자의 개인정보와 NICE평가정보의 신용정보를 빅데이터 플랫폼을 통해 가명정보로 결합하고, 단순 통계 분석(EDA)과 예측 모델링을 수행함

* 신용위험평점 600점 미만을 신용이 불량하다고 판별, 자산소득평가지수가 낮을수록 고자산 고객

- • 신청자의 3년간 신용불량 비율은 14.31%로, 연도멸 비율 증가 추세를 보였으며(13.43%→15.08%), 지원금 사용률 예측 모델의 검증 결과 ±10% 예측 범위 내 적합도가 82.92%로 나타나 사업 개선 및 정책 수립에 활용 가능성을 확인함


▶ 신용불량자 카드 발급 절차 개선과 가명정보 결합을 통해 산림복지서비스이용권과 사업 추진율을 20% 향상시키고, 데이터 기반 정책 개선과 산림복지 사업 확장에 기여함

# 서울시민 수돗물 사용량 분석을 통한 중장기 수돗물 사용량 예측

한국데이터 산업진흥원 원장상

Team

서울시 아리수팀

Member

우수상 공공

서울시 서울아리수본부 서울물연구원 서울시 정보보안과 개인정보보호팀

###### 가구원 수별 수돗물 사용량 조사 “수돗물 사용량 예측에 1인 가구 등 가구 수 반영”

수돗물을 공급하는 수도사업자는 장래 수돗물 사용량을 예측하고 그 결과를 정수장 및 배수지 건설, 상수도 관망 정비 등 인프라 투자 계획 수립에 활용한다. 장래 수돗물 사용량은 현재 인구와 1인당 하루 평균 물 사용량을 기준으로 예측하고 있다. 그러나 우리나라는 1인 가구가 증가하고 있으며, 해외 자료에 따르면 세탁, 청소 등 공동으로 사용하는 물 때문에 가구원 수가 많을수록 1인당 일평균 물 사용량은 감소하는 것으로 나타나, 물 사용량 예측에 가구원 수를 고려할 필요가 있는 것으로 판단된다.

가구의 수돗물 사용량과 가구원 수 데이터를 통해 장래 수돗물 사용량을 예측할 순 없을까?

- • 현재 수돗물 사용량 예측 시 인구와 1인당 일평균 물 사용량을 이용하고 있으며, 1인 가구 증가 등 가구 수 변화에 따른 물 사용량 영향을 고려하고 있지 않음

- 가구원 수가 증가하면 세탁, 청소 등 공동으로 사용하는 수돗물로 인하여 1인당 물 사용량은 감소함

- • 인구를 이용한 수돗물 사용량 예측 방법을 보완하기 위하여 가구원 수별 수돗물 사용량을 이용한 장래 수돗물 사용량 분석이 필요함

분석결과 및 향후 계획

- • 수돗물 사용량 데이터와 에코마일리지 회원 데이터에 공통으로 있는 상수도고객번호를 이용하여 2종류의 데이터를 결합하여 가구원 수별, 주거형태별(아파트, 다세대, 연립주택), 주택 규모별 수돗물 사용량을 분석함
- • 가구원 수가 증가하면 세탁, 청소 등 공동으로 사용하는 수돗물로 인하여 1인당 일 평균 물 사용량이 감소하였음
- • 가구원 수별 수돗물 사용량, 서울시 세대원 수별 세대수 통계, 서울시 가정용 상수도 요금 통계를 이용하여 과거(2015~2022) 가정용 수돗물 사용량을 검증하였으며, 가구원 수별 수돗물 사용량과 서울시 가구 추계(가구원 수별)를 이용하여 수돗물 사용량을 예측한 결과, 2050년에는 전체 가구 수 감소와 1인 가구 증가 둔화로 연간 가정용 수돗물 사용량은 2022년과 비교하여 약 13.6% 감소할 것으로 예측됨
- • 신도시 건설 시 수돗물 수요량 예측은 가구원 수별, 주거형태별, 주택 규모별 수돗물 사용량을 이용하여 예측이 가능함


###### 결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|서울특별시 서울 아리수 본부|수돗물 사용량|약 24만 건|
|서울특별시 기후환경본부|에코마일리지 회원 정보|약 4백17만 건|
|서울 열린 데이터 광장(통계정보)|서울시 세대원 수별 세대수 통계 서울시 가정용 상수도 요금 통계 서울시 가구 추계(가구원 수별)|-|


* 데이터결합기관 : 서울특별시 내부결합

서울시 서울아리수본부 – 아리수사용량 데이터

|구분|수도계량기 개전일자|계량기별 사용 가구수|계량기 업종명|수돗물 사용량(월별, 톤)|
|---|---|---|---|---|
|예시|20090406|3|가정용|56|
|가명처리기법|부분삭제(일정보삭제)|상단코딩|조건추출(가정용만 추출)|상단코딩|


서울시 기후환경본부 – 에코마일리지 회원 데이터

|구분|에코마일리지 회원 가입일자|에코마일리지 회원 주소정보|에코마일리지 회원 주거형태|에코마일리지 회원 주택규모|에코마일리지 회원 세대원 수|
|---|---|---|---|---|---|
|예시|20120531|영등포구 신길6동|아파트|66.2~99.1㎡ (20~30평형)미만|4|
|가명처리기법|부분삭제(일정보삭제)|부분삭제(동이하 삭제)|-|범주화|상단코딩|


분석 결과 : 서울아리수본부 아리수 사용량 데이터와 에코마일리지 회원 데이터를 결합하여 가구유형별(가구원 수, 주택규모, 주거형태 등)

물 사용량을 분석하고, 이를 통해 아리수 사용량 통계 기반 절수 캠페인 추진 및 중장기 아리수 수요관리 연구에 활용

▶ 가구원 수를 고려한 수돗물 사용량 예측 방법을 개발하였으며, 향후 기후 영향(폭염 등) 등을 포함하여 수돗물 사용량을 예측하고자 함

|가구원 수별 수돗물 사용량(2022)|가구원 수별, 주거형태별, 주택 규모별 물 사용량(2022)|
|---|---|
| | |


# 생산분야별 농업인과 주요 질병간 상관관계 분석

한국지능정보 사회진흥원 원장상

Team

고인물

Member

우수상 복지

(재)전남정보문화산업진흥원

###### “지긋지긋한 고질병, 도대체 원인이 뭔가요.”

30년 동안 밭과 과수 농사를 짓고 있는 J씨는 만성 기관지염을 앓고 있다. 병원을 수시로 다니고 있지만 치료를 받을 때만 잠시 좋아질 뿐, 농사를 다시 시작하면 기관지염이 심해지곤 했다. 특히, 밭에서 농약을 살포할 때 증상이 더 심해지곤 했다. 병원에서는 과도한 신체활동을 줄이고 휴식을 취하라고 했지만 J씨는 일을 줄일 수는 없었다. J씨는 천식 환자처럼 매일 기침을 달고 살았다. 이 마을에서는 J씨처럼 기관지염을 앓고 있는 환자가 많았다.

최근, J씨는 집안 사정으로 인해 밭을 모두 팔고 과수 농사에만 집중하기로 했다. 그러자 기관지염이 점점 호전되고 있었다. 병원에서도 J씨의 기관지가 매우 좋아졌음을 알려주었다. J씨는 과도한 신체활동 때문에 기관지염을 달고 살았던 것일까, 아니면 밭농사하면서 살포했던 농약 때문이었던 것일까. 그 원인을 안다면 지긋지긋한 고질병에서 탈출할 수 있지 않을까?

- • 농촌 지역 인구감소 및 고령화에 따른 대응 전략과 정책 방향 설정이 필요한 상황이며, 맞춤형 질병 예방 의료서비스 등 농업인의 삶의 질 향상을 위한 데이터 기반의 행정 정책 지원이 필요한 상황임
- • 생산 분야별(마늘·양파) 농업인의 주요 질병 파악을 통해 해당 결과물을 활용하여, 지자체 등 농업인 대상 복지정책 추진 시 기초자료로 활용 가능하며 선제적인 의료서비스 지원을 통해 농업인의 삶의 질 향상에 기여 가능

결합데이터

|데이터보유기관|데이터 개요|레코드 수|
|---|---|---|
|(사)한국마늘연합회|2021~2023년 사이 마늘 분야 농업인 데이터|약 2만 9천 건|
|(사)한국양파연합회|2021~2023년 사이 양파 분야 농업인 데이터|약 8천 6백 건|
|건강보험심사평가원|2021년 1월 1일 ~ 2023년 4월 30일 사이 수진자 데이터|약 5만 6천 건|


* 결합전문기관 : 한전KDN

기대효과(분석 중)

- • 생산 분야별(마늘·양파) 농업인 데이터와 건강보험심사평가원의 상병내역 데이터를 결합하여, 해당 품목(마늘·양파) 농업인에게 주로 발생하는 질병을 파악 및 분석하고자 함


- - 농지소재지, 재배면적 등의 변수와 질병과의 상관관계 분석
- - 비농업인 데이터와 결합데이터의 비교·분석(동일 조건의 비농업인과의 비교 필요)


▶ 마늘, 양파와 같은 노지 작물 외에 과수 및 원예 등 다양한 작물 재배 종사자 데이터 결합을 통해 작물별 고유질병 파악을 목표로 함

▶ 가명결합 결과 공유를 통한 한국배연합회, 한국키위연합회, 한국사과연합회, 한국포도협회 등의 참여 독려 예정

생산 분야별(마늘·양파) 농업인 데이터와 심사평가원의 상병내역 데이터를 결합하여, 해당 품목(마늘·양파) 농업인에게 주로 발생하는 질병을 파악 및 분석

##### 2024 가명정보 활용 우수 사례집

가명정보활용 아이디어 부문

# 인구 감소 위기 극복을 위한 저출산과 소득과의 관계 분석

개인정보 보호위원회 위원장상

Team

春(춘)팀

Member

대상 공공

LG CNS

###### “아이를 낳고 싶은 사회를 만들고 싶어요”

L씨는 30대 초반의 직장인으로 결혼과 출산에 대해 깊은 고민을 하고 있다. 경제적 부담과 높은 주거 비용, 그리고 일과 가사 부담이 결혼과 출산 결정을 미루게 만드는 가장 큰 요인이다. L씨와 비슷한 나이대의 많은 친구들도 경제적인 불안정과 개인적인 이유로 출산을 미루거나 포기하는 경우가 많다. L씨는 이러한 문제들이 본인만의 고민이 아니라, 많은 사람들이 겪고 있는 공통된 문제라고 생각했다.

기존의 출산 관련 설문조사들이 주로 개인의 주관적인 의견에 의존하고 있어 신뢰성이나 객관성이 부족하다고 느낀 L씨는, 더 정확하고 정밀한 분석을 위해 객관적인 데이터를 활용하기로 결심했다. L씨는 경제적 요인이 출산 결정에 어떻게 영향을 미치는지 구체적으로 분석하고, 이를 통해 젊은 세대가 아이를 낳고 키우고 싶다고 느끼는 환경의 조건을 명확히 이해할 수 있을 것이라고 생각했다. 어떤 경제적 요인들이 이들의 결정에 가장 큰 영향을 미치는지, 그리고 어떤 조건이 아이를 낳고 키우고 싶은 사회를 만드는지 근본적인 원인을 파악할 수 있을까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 우리나라의 출산율은 매년 하락하고 있으며, 인구 고령화 문제가 심화되고 있음에 따라 저출산 문제 해결을 위한 정책적 기반 마련이 필요함
- • 기존에는 경제적 환경과 출산 정보 간 관계를 설문조사로만 분석하였으나, 경제적 요인(소득 불균형, 고용 불안, 주거 비용 상승 등)과 출산율의 상관관계를 실질적으로 분석할 데이터 기반 접근법이 부족했음
- • 가명정보 결합을 통해 소득과 출산율 간의 관계를 심층 분석함으로써, 저출산 문제 해결을 위한 구체적인 정책 방향을 도출할 필요가 있음

결합데이터

|데이터 개요|데이터 보유기관|
|---|---|
|산모정보, 신생아정보, 출산년월, 자녀수 등|예방접종정보(질병관리청)|
|연소득의 변화, 가구별 소득변화, 거주지, 대출금액 등|개인신용평가사|
|소비내역，육아관련지출, 주거비, 교육비 등|신용카드사|


제안내용 및 기대효과

- • 출산 전후 여성의 경제 상태와 가구 소득 변화를 분석하여, 경제적 조건이 출산 결정에 미치는 영향을 파악할 수 있는 근거를 제시함
- • 지역별 출산율과 경제적 여유 수준을 비교하고, 인구밀도와 출산율 간의 관계를 분석하여 출산에 영향을 주는 주요 요인들을 구체적으로 도출함
- • 분석 결과를 바탕으로 다자녀 가정의 경제적 특성과 출산율 간의 상관관계를 규명하고, 정책 입안자들에게 실질적인 대안을 제안할 수 있는 데이터 기반 지원 가능


###### ▶ 출산율과 경제적 조건 간의 상관성을 규명하여, 경제적 지원 정책, 지역 기반 출산 장려 정책 등 맞춤형 지원 정책 수립의 기초 자료로 활용할 수 있음

|분석 예시|기대효과|
|---|---|
| |정책 수립의 근거 제시<br><br>|
| |효과적인 인구 감소 위기 극복 대책 마련<br><br>|
| |사회적 공감대 형성<br><br>|


## 취업 연계 사업 참여자 데이터를 활용한 노인 일자리 AI 매칭 서비스 구축

한국 인터넷진흥원 원장상

Team

조연재

Member

우수상 공공

무소속

###### “원클릭 매칭 서비스로, 디지털 격차를 해결하고 노인 취업을 돕고싶어요.”

30대 직장인 K씨는 퇴근 후 부모님 집에 들르는 일이 잦아졌다. 어머니가 은퇴하신 후 무료함과 우울함을 느끼기 때문이다. 30년간 교직원으로 근무한 어머니는 재취직을 위해 온라인 취업 플랫폼을 찾아 가입하셨지만 복잡한 이용 단계가 장벽처럼 느껴져 이용을 포기하셨다는 얘기를 털어놓으셨다.

회원가입, 경력 및 개인정보 등록, 전자 이력서 등록, 적합한 공고 추천을 위한 직업적성검사 등 구직자에게 잘 맞는 일자리를 추천하기 위해 제공하는 서비스들이 디지털 격차가 큰 노인 구직자에게는 오히려 부담으로 다가온다. K씨는 어머니를 도와 이용 방법을 설명해드리고 공고를 찾아드렸지만, 노인 인구가 이러한 도움 없이도 직접 편리하게 구인 구직을 할 수 있는 서비스가 필요하다는 생각을 하게 되었다.

###### 추진배경 및 필요성

- • 고령화 인구가 증가하면서 노년 인구의 근로 희망 평균 연령은 73세에 다다랐지만, 주된 일자리 퇴직 평균 연령은 49.3세*로 중년 이후 재취업이 필수적인 과정이 됨

* 통계청, 경제활동인구조사(2023)

- • 노인들의 디지털 소외로 인해 인터넷을 통해 구직활동을 하는 비율은 28%에 그치며, 많은 노인 구직자가 취업 준비과정에서 겪는 어려움으로 정보습득의 어려움, 취업 알선 서비스 부족 등을 선택함
- • 노인 구직자의 경력을 활용하되, 구인구직 절차를 최대한 간소화하여 노인 구인 구직을 활성화하는 방안이 필요함

결합데이터

|데이터 개요|데이터 보유기관|
|---|---|
|노인 구직 희망자 정보 : 구인,구직관리 개인정보파일 (이름, 주소, 전공, 경력사항 등)|고용노동부|
|노인 취업 성공 모델 : 노인일자리 사업 참여자 개인정보파일 (이름, 주소, 전공, 경력사항 등)|한국노인복지개발원|
|노인 친화 기업 : 노인일자리 사업 참여기업 정보| |


제안내용 및 기대효과

- • 한국노인인력개발원의 다양한 일자리 사업과 해당 사업에 참여하여 취업에 성공한 노인 구직자의 경력, 전공 등을 AI에게 학습시켜 노인 구인 구직에서 중요한 특징점을 학습하게 함
- • 이렇게 학습된 AI를 서비스할 때, 고용노동부가 보유한 구직자의 개인정보를 서비스로 전송받아 별도의 정보 입력 과정 없이 구인구직 서비스 이용이 가능하게 함


###### ▶ 노인 구직 성공모델을 학습시켜 적합한 공고를 자동 추천하고, 고용노동부에 등록된 구직자의 정보를 전송받아 추가적인 입력 단계를 생략하여 노인 구직자도 어려움 없이 이용할 수 있는 서비스를 구축함

|노인 일자리 매칭 AI 서비스 구축 단계|노인 일자리 매칭 AI 서비스 이용 단계|
|---|---|
| | |


# 노인의 택시 접근성 개선을 위한 데이터 기반 ‘백세콜’ 확장 방안 연구

한국 인터넷진흥원 원장상

Team

MVP

Member

우수상 공공

성신여자대학교 통계학과, 수학과

###### “노인을 위한 택시 호출 서비스를 확장하고 싶어요”

20대 대학생 K씨는 택시에 탑승해 목적지까지 이동하고 있었다. 이용 중에 어떤 노인분이 멀리서 손을 이용하여 택시를 잡고 계셨다. 탑승한 택시가 그 노인분을 지나가기 전까지도 택시는 잡히지 않았다. 요즘에는 택시 애플리케이션을 이용하여 택시를 호출하는데, 휴대폰 사용이 익숙하지 않은 노인분들은 택시를 호출하는 것이 어려울 것이라는 생각이 들었다.

노인분들이 더 쉽게 택시를 이용할 수 있는 방법이 없을까? 노인분들의 택시 이용에 대한 불편함이 해소된다면 삶의 질이 상승하고, 교통 접근성 불평등 문제가 완화될 것이다.

###### 추진배경 및 필요성

- • 스마트폰 애플리케이션을 이용한 택시 호출이 보편화되고 있는 요즈음, 디지털 활용 능력이 낮은 고령층에게는 택시 호출이 힘들어지고 있음
- • 빠르게 고령화가 진행되고 있는 대한민국에서 노인의 이동 편의성을 높여 삶의 질을 보장하기 위한 방안이 필요함
- • 이미 운영되고 있는 은평구의 ‘백세콜’ 서비스를 확장하는 것으로 현재 백세콜의 운영 현황과 방법 등을 참고하여 실현 가능성이 높은 해결 방안을 제시함

결합데이터

|데이터 개요|데이터 보유기관|
|---|---|
|백세콜 이용 정보(탑승 목적, 만족도 등)|은평구청|
|노인 택시 이용 내역|택시 애플리케이션|
|위치 정보|통신사|
|대중교통 이용시설 위치 정보|국토교통부|


제안내용 및 기대효과

- • 현재 은평구에서 운영되고 있는 ‘백세콜’을 확장하여 다른 지역에서도 이와 같은 서비스를 운영할 수 있는 방안을 제시함
- • 노인층의 택시 이용 내역과 위치 정보, 대중교통 이용시설 위치 정보를 결합하여 우선순위 확장 대상 지역(구)을 선정하는 것을 제안함


###### ▶ 콜접수를 전담하는 인력이 필요하므로 일자리 창출 효과와 노인층의 이동성 향상으로 인한 소비 활동 증가로 지역 경제 활성화를 기대함

|백세콜 확장|확장 대상 지역(구) 우선순위 선정 조건|
|---|---|
| | |


# 노원구의 안전한 도로교통을 위한 불법 전동스쿠터 단속 방안

한국 인터넷진흥원 원장상

Team

Amasvin

Member

우수상 교통

서울과학기술대학교 기계시스템디자인공학과

###### “신호등이 없는 인도에서만큼은 안심하고 다니고 싶어요”

20대 대학생 K씨가 거주하는 노원구는 많은 중, 고등학교와 대학교가 위치해 있어 10대와 20대 학생들이 도로에서 전동스쿠터를 타고 다니는 모습이 자주 목격된다. 하루는 K씨가 하교하던 중, 서울과학기술대학교 앞 코너를 도는 보행자와 인도로 주행 중이던 전동스쿠터가 부딪히는 사고를 목격했다. 전동스쿠터 운전자는 고등학생이었고, 무면허에 헬멧도 착용하지 않았다. 다행히 큰 사고로 이어지지는 않았지만, 자칫 잘못하면 머리를 다치는 등 위험한 상황 등으로 이어질 수 있었다.

하지만 인도와 차도를 모두 오갈 수 있는 전동스쿠터의 특성과 노원구라는 지역의 광범위성 때문에 이러한 불법 스쿠터 사용을 모두 단속하는 것은 매우 어려운 일이다. 그렇다면 각종 스쿠터와 관련된 빅데이터를 활용해 경찰 인력을 효율적으로 배치하고 사고를 감소시킬 수 있는 방법은 없는 것일까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 해마다 전동킥보드 사용자 수와 전동 킥보드 사고 수가 증가하는 추세이기에 이에 대한 해결 방안이 필요함
- • 지역의 광범위성, 인도와 차도를 모두 다닐 수 있는 전동 스쿠터의 특성 등 때문에 전동스쿠터를 모두 단속하기는 어려우므로, 이를 효율적으로 단속해 사고를 줄일 수 있는 방안이 필요함

결합데이터

|데이터 개요|데이터 보유기관|
|---|---|
|노원구의 개인형 이동장치(PM) 사고 기록|한국도로교통공단|
|개인형 이동장치 사용자(user) 데이터|전동킥보드 회사|
|개인형 이동장치 이동경로 데이터|전동킥보드 회사|


제안내용 및 기대효과

- • 노원구의 개인형 이동장치 사용자들의 위치 데이터 기반으로 개인형 이동장치를 많이 사용하는 장소 예측이 가능함. 이에 개인형 이동장치 사고 기록과 결합하면 효과적인 개인형 이동장치 단속 구역을 선정할 수 있음
- • 지속적 단속을 통한 단속기록을 바탕으로 기존의 결합데이터와 딥러닝 학습을 통해 조금 더 효율적인 집중 단속 구역을 선정하여 단속 효율성을 높임


|단속구간 설치|단속구간 우선 선정 조건|
|---|---|
| | |


#### 직장인의 통근 및 주거 지원과 지역 경제 활성화를 위한 교통 데이터와 가명정보 결합

한국 인터넷진흥원 원장상

Team

프로통근러

Member

우수상 교통

무소속

###### “통근의 부담을 줄이고 삶의 질을 높이고 싶어요”

영등포에서 판교로 출퇴근하는 J씨는 대중교통을 이용하여 통근한다. 직행 노선이 없어 4번의 환승을 거쳐 3시간이 넘는 통근을 하며, 체력 저하 및 삶의 질이 떨어지고 있다.

직장 근처로 거주지를 옮기고 싶지만 높은 주거비로 인해 쉽게 이동을 할 수 없는 상황이다.

교통 데이터와 다양한 가명정보를 결합하여, 통근의 부담을 줄이고 주거 정보에 대한 도움을 준다면 삶의 질이 높아지지 않을까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 서울 및 수도권 직장인들은 장거리 통근과 높은 주거비로 인해 시간·비용 부담과 삶의 질 저하를 겪고 있음
- • 이를 해결하기 위해 교통 데이터를 기반으로 다양한 가명정보를 결합하여 직행 노선 개설과 맞춤형 주거 지원 서비스를 통한 통근 부담 완화와 주거 안정이 필요함

결합데이터

|데이터 개요|데이터 보유기관|
|---|---|
|대중교통 이용 패턴, 혼잡도, 시간대별 이용량|대중교통 운영사, 교통공사|
|지역별 주택 임대료 및 매매가, 주거 안정성 지표|부동산 중개 플랫폼, 국토교통부|
|지역별 일자리 분포, 산업 밀집도, 고용 안정성|고용노동부, 산업통상자원부|
|교통사고 발생 빈도, 사고 유형, 위험 구간|경찰청, 교통안전공단|
|주민등록인구정보(거주지, 연령, 가족 유무 등)|통계청, 행정안전부|
|소득정보(소득 수준)|국세청|
|결제정보(소비내역, 결제 위치정보)|카드사|
|차량 이동정보(목적지 위치정보)|지도 앱 제공사|
|공공, 부동산, 기업정보|지자체, 공공데이터포탈|
|공기질, 소음 수준|환경부, 기상청|


제안내용 및 기대효과

- • 교통 데이터와 일자리 분포, 소득정보, 지역별 주택 임대료 등의 데이터들을 결합
- • 통근 수요가 많은 곳에 직행 버스 노선을 신설함으로써 일자리 창출 효과를 얻음
- • 직주근접을 실현할 수 있게 소득정보에 맞는 주거지 정보를 제공함으로써 주거비 부담 감소 및 주거 안정성 향상
- • 직장을 기준으로 조회 시, 교통 정보 안내 및 소득정보를 통한 주변 주거지 추천을 함으로써 개인 맞춤형 니즈를 충족시킴
- • 통근 부담과 주거 문제를 해결함으로써 전반적인 삶의 질이 향상되며, 주변 지역 경제활성화에 도움이 될 수 있음


|교통 데이터와 가명정보 결합|직장 기준으로 교통 및 주거지를 추천함|
|---|---|
|교통 데이터 + 주거/소득 데이터| |


# 낙후지역 독거노인을 위한 스마트 건강 지원 솔루션

한국 인터넷진흥원 원장상

Team

데이터 안심케어

Member

우수상 보건

한라대학교 AI정보보안학과

###### “의료지원이 힘든 위치의 노인분들을 돕고 싶어요”

20대 대학생 L씨는 몸이 안 좋아서 병원을 자주 들르게 되었다. 특히 다리 쪽이 다치게 되어 평소 쉽게 가던 거리도 부담이 되었고 병원을 가는데도 더 많은 힘이 들었다. 하지만 동거인과 같이 있었기 때문에 치료를 받는 날에 도움을 받아 편하게 병원을 내원 할 수 있었다. 어느 날 혼자 오시는 어르신을 보게 되었는데 지팡이를 집고 힘들게 들어오시는 모습에 걱정이 되었다.

젊은 층에 같이 사는 동거인이 있는 자신도 현재 불편함이 많은데 이동도 힘드신 어르신분들이 동거인까지 없다면 아파도 의료서비스를 받을 방법이 없다.

현재 의료서비스들을 분석하여 이러한 어르신들을 도울 방법이 없을까?

###### 추진배경 및 필요성

- • 현재 대한민국 고령화 심화, 낙후지역 거주 노인, 의료서비스 접근 어려움이 지속됨에 따라 사회적 고립으로 이어지고 있어 쉬운 의료서비스 접근이 필요함
- • 현재 의료자원이 효율적으로 배치되어 있지 않고 특정 지역에만 있거나 의료 관련으로 커뮤니티가 강화되어 있지 않아 이것의 해결이 필요함

결합데이터

|데이터 개요|데이터 보유기관|
|---|---|
|통신사 이동 정보|이동통신사|
|건강 데이터|국민건강보험공단|
|지역별 인구통계 데이터|통계청, 지방자치단체|
|의료시설 및 서비스 접근성 데이터|보건복지부, 국토교통부|


제안내용 및 기대효과

- • 통신사 이동 정보와 건강 데이터를 결합해 낙후지역에 응급 지원이 필요한 고위험군을 파악하고, 원격 의료 서비스와 응급 호출 시스템을 제안
- • 지역별 인구통계와 의료시설 접근성 데이터를 분석해 의료 취약 지역에 의료 인력과 장비 배치를 지원
- • 사회복지 데이터와 건강 데이터를 활용해 맞춤형 지원 프로그램과 자원봉사 네트워크를 통해 정기 건강 점검과 정서적 지원을 제공


###### ▶ 이를 활용하여 조기 진단과 맞춤형 의료서비스로 의료비를 절감하고, 의료 사각지대를 해소하며, 자원봉사 네트워크로 사회적 안전망을 강화

|모바일 클리닉 및 의료자원 효율 증가|의료 커뮤니케이션 강화|
|---|---|
| | |


