# 화이트해커와 함께 금융의 신뢰를 지키다, 2026년 보안취약점 신고포상제(｢버그바운티｣) 실시

화이트해커와 함께 금융의 신뢰를 지키다, 2026년 보안취약점 신고포상제(｢버그바운티｣) 실시
4기획부2026-05-18

제목 : 화이트해커와 함께 금융의 신뢰를 지키다, 2026년 보안취약점 신고포상제(｢버그바운티｣) 실시 - 참여기관 70개로 전년 대비 119% 확대 및 신고 대상 서비스 306개 - 보안취약점 선제적 발굴로 금융회사의 자율보안 역량 지원 □ 금융보안원과 금융감독원은 금융회사가 제공하는 디지털 금융서비스의 보안취약점을 외부 시각에서 선제적으로 발굴하고 이를 신속히 보완하기 위해 ｢2026년 금융권 보안취약점 신고포상제｣(이하 ’버그바운티‘)를 공동으로 실시합니다.    ㅇ 버그바운티는 화이트해커 등 외부 참가자가 금융회사의 웹사이트·모바일 앱·HTS 등 디지털 금융서비스에서 신규 보안 취약점을 발견·신고하면 평가를 거쳐 포상금을 지급하는 제도입니다.    ㅇ 금융권의 AI 활용, 클라우드 전환, 오픈소스 기반 SW 개발 확산 등으로 보안 점검이 필요한 영역이 확대되고 있어, 버그바운티는 알려지지 않은 취약점을 선제적으로 발굴하여 금융회사가 신종 사이버위협에 대응하는 자율시정의 기회가 될 것으로 기대됩니다.   □ 특히 올해 은행·금융투자·보험 등 기존 금융업권의 참여가 크게 증가했을 뿐 아니라, 가상자산사업자, 법인보험대리점(GA) 등 참여 범위가 확대되고,  ㅇ 우리금융그룹에서 전 계열사가 참여하는 등 금융권의 적극적인 참여에 힘입어 참여회사가 전년 32개사에서 올해 70개사로 두 배 이상 규모로 증가(+119%)하여, 총 306개 서비스를 대상으로 실시할 계획입니다..   < 2026년 보안취약점 신고포상제(버그바운티) 참여회사 >       업권 기관명 은행(12) KB국민은행, 하나은행, 신한은행, NH농협은행, 경남은행, 제주은행, 케이뱅크, 카카오뱅크 등 금융투자(7) 우리투자증권 등 보험(15) 삼성생명보험, NH농협생명보험, 한화손해보험, 신한라이프생명보험, 에이비엘생명보험, 흥국화재해상보험, 아이엠라이프생명보험, 교보라이프플래닛생명보험 등 금융유관기관(1) 금융결제원 중소서민(14) 신한카드, 농업협동조합중앙회, 저축은행중앙회, KB국민카드, 롯데카드, 하나카드, NH농협캐피탈, 미래에셋캐피탈 등 가상자산사업자(2) 두나무 등 전자금융업자(3) 카카오페이, 비바리퍼블리카, 뱅크샐러드 기타(14) 신한저축은행, KB저축은행, 우리자산신탁, 우리금융저축은행, 우리금융에프앤아이, 우리신용정보, 우리펀드서비스, 우리에프아이에스, 우리금융경영연구소 등 기타(보험GA)(2) 케이지에이에셋, 에즈금융서비스 ※ 상기 표에 노출된 금융사명은 사명 노출에 동의한 회사에 한함   □ 2026년 8월 31일까지 금융보안원의 `금융권 SW 공급망 보안 플랫폼'에서 `화이트해커'로 회원가입 후 집중신고 참가 신청한 대한민국 국민은 누구나 참여할 수 있으며,    ㅇ 3개월간(`26.6.1.~8.31.) 신고·접수된 취약점을 평가하여 건당 최대 1,000만 원의 포상금을 지급할 예정으로 우수 신고자에게는 관련 기준에 따라 추가 인센티브가 제공됩니다.   □ 금융보안원 박상원 원장은 “AI로 인해 취약점 탐색과 공격 속도가 빨라짐에 따라, 금융권 전반과 민간이 협력하여 선제적으로 취약점을 신고·조치하는 보안 생태계 조성이 중요하다”라며,    ㅇ “취약점 발견 이후 조치까지의 대응 속도가 보안 수준을 결정하는 핵심 요소로 부상한 만큼, 금융권 버그바운티가 참여회사의 취약점 대응 역량을 강화하는 계기가 될 것으로 기대한다”라고 밝혔습니다. □ 금융보안원과 금융감독원은 안전한 디지털 금융환경을 조성하고 금융회사의 자율적인 보안역량을 강화하기 위해 민간 협력 기반의 취약점 신고·조치 체계가 금융권 사이버위협 예방 체계로 확고히 안착할 수 있도록 지속 지원할 계획입니다.      ※ [참고1] 2026년 금융권 버그바운티(집중신고) 포스터.    ※ [참고2] 2026년 금융권 버그바운티(집중신고) 공고문.      ※ 금융감독원의 보도자료(‘금융회사 자율시정 및 사전예방적 대응역량 강화를 위한 2026년 보안취약점 신고포상제(「버그바운티」) 실시’)를 함께 참고하시기 바랍니다.   ☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(https://www.fsec.or.kr)

자세히보기