# 자동화된_결정에_대한_개인정보처리자의_조치_기준


## AdmRulService


  ## 별표


    ## 별표단위

      - **별표제목**: 자동화된 결정 및 중대한 영향 판단시 고려사항 예시 (제6조 관련)
      - **별표번호**: 0000
      - **별표서식PDF파일링크**: /LSW/flDownload.do?flSeq=144346397
      - **별표키**: 000000

      ## 별표내용

        [별표]
        자동화된 결정 및 중대한 영향 판단시 고려사항 예시 (제6조 관련)
        Ⅰ. 자동화된 결정에 해당하는지 여부(제6조제1항)
        ┌────────────┬──────────────────────────────────────┐
        │판단시 고려사항         │예시                                                                        │
        ├────────────┼──────────────────────────────────────┤
        │1. 정당한 권한을 가진   │◇ (해당) 인사권자가 직원 채용과정에서 완전히 자동화된 시스템에 의해        │
        │사람의 실질적이고 의    │산출된 점수만을 형식적으로 확인하여 불합격 결정한 경우                      │
        │미 있는 개입 없이 완    │                                                                            │
        │전히 자동화된 시스템    │◇ (제외) 인사권자가 완전히 자동화된 시스템에 의해 산출된 자료와 다른       │
        │에 의해 결정이 이루     │평가요소들을 종합적으로 검토하여 최종 결정을 한 경우                        │
        │어졌는지 여부           │                                                                            │
        ├────────────┼──────────────────────────────────────┤
        │2. 완전히 자동화된 시   │◇ (해당) 쇼핑ㆍ운송ㆍ배달 등 플랫폼 사업자가 완전히 자동화된 시스템을      │
        │스템으로 해당 정보주    │이용하여 플랫폼 이용사업자의 위치정보, 운행시간 및 경로, 주문내역           │
        │체의 개인정보를 분석    │및 결제정보 등을 개별적으로 분석ㆍ가공하여 정보를 생성한 경우               │
        │ㆍ가공하는 등 개별적    │                                                                            │
        │인 처리 과정을 거쳐     │◇ (제외) 개인정보처리자가 자신의 웹사이트 등에 게시된 불법 콘텐츠에        │
        │의미 있는 정보를 추     │대한 자동화된 모니터링을 통해 해당 게시물에 대해 임시조치를 하거나,         │
        │출하는지 여부           │정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 정당한 권한         │
        │                        │없이 접속하려는 자에 대한 정보를 분석하여 접근을 차단한 경우                │
        ├────────────┼──────────────────────────────────────┤
        │3. 개인정보처리자가 내  │◇ (해당) 쇼핑ㆍ운송ㆍ배달 등 플랫폼 사업자가 완전히 자동화된 시스템을      │
        │린 결정으로서 정보주    │이용하여 플랫폼 이용사업자의 부정행위 내역 등을 분석한 후 계약해지ㆍ        │
        │체의 권리 또는 의무     │이용계정 삭제 등의 결정을 한 경우                                           │
        │에 영향을 미치는 결     │                                                                            │
        │정인지 여부             │◇ (제외) 뉴스ㆍ상품ㆍ콘텐츠 등 맞춤형 추천을 자동화한 경우와 같이          │
        │                        │개인정보처리자가 추천하고 이용여부에 대한 결정은 정보주체가 한 경우         │
        ├────────────┼──────────────────────────────────────┤
        │4. 해당 결정이 정보주   │◇ (해당) 완전히 자동화된 시스템을 이용하여 부정행위 내역 등 개인           │
        │체의 권리 또는 의무     │정보를 분석한 후 영구적으로 이용정지ㆍ계정삭제ㆍ계약해지 등 불이익을        │
        │에 영향을 미치는 최     │주는 최종적 결정을 한 경우                                                  │
        │종적인 결정에 해당하    │                                                                            │
        │는지 여부               │◇ (제외) 완전히 자동화된 시스템을 이용하여 부정행위를 탐지한 후 이용       │
        │                        │계정을 차단하는 임시조치를 하고 정보주체의 요구가 있으면 사람이             │
        │                        │개입하는 최종 결정 절차를 운영하고 있는 경우                                │
        ├────────────┼──────────────────────────────────────┤
        │5. 완전히 자동화된 시   │◇ (해당) 완전히 자동화된 시스템을 이용하여 입사지원 서류에 포함된          │
        │스템에 의한 개인정보    │개인정보를 분석ㆍ가공한 결과가 채용 여부의 결정에 실질적 영향을             │
        │의 처리와 결정 사이     │미치는 등 관련성이 있는 경우                                                │
        │에 실질적인 관련성이    │                                                                            │
        │있는지 여부             │◇ (제외) 취학연령에 도달한 아동의 거주지ㆍ성별 등 정보를 단순 난수화       │
        │                        │하여 무작위 추출을 통해 기계적으로 학교를 자동 배정하는 경우                │
        ├────────────┼──────────────────────────────────────┤
        │6. 다른 법률에 자동화된 │◇ 개별 법률에서 자동화된 결정과 관련한 별도의 구체적인 권리를 규정         │
        │결정에 대한 정보주체    │하고 있는 경우에는 그 범위 내에서 해당 특별한 규정이 적용됨                 │
        │의 권리를 규정한 특별   │                                                                            │
        │한 규정이 있는지 여부   │                                                                            │
        ├────────────┴──────────────────────────────────────┤
        │※ “예시”는 개인정보처리자가 정보주체의 자동화된 결정에 대한 거부, 설명 및 검토 요구에 따른 조치를  │
        │하는 과정에서 ‘자동화된 결정’에 해당하는지를 판단할 때 종합적으로 고려해야 하는 사항에 대한 이해를  │
        │돕기 위한 가상의 사례로, 실제 사례에서는 구체적 사실관계에 따라 다르게 판단할 수 있음                 │
        └───────────────────────────────────────────────────┘
        Ⅱ. 자동화된 결정이 정보주체의 권리 또는 의무에 중대한 영향을 미치는 경우에 해당하는지 여부(제6조제2항)
        ┌────────────┬────────────────────────────────────────┐
        │판단시 고려사항         │예시                                                                            │
        ├────────────┼────────────────────────────────────────┤
        │1. 사람의 생명, 신체의  │◇ (해당) 자동화된 결정으로 인해 출입국 제한, 격리 등 개인의 자유와             │
        │안전과 관련된 정보주    │권리 보호의 본질적 부분인 생명, 신체의 안전에 영향을 미치는 경우                │
        │체의 권리 또는 의무인   │                                                                                │
        │지 여부                 │◇ (제외) 자동화된 결정으로 인해 사람의 생명, 신체의 안전과 관련이              │
        │                        │없는 영역에서 일부 재산 수입의 감소 등이 발생한 경우                            │
        ├────────────┼────────────────────────────────────────┤
        │2. 정보주체의 권리가 박 │◇ (해당) 자동화된 결정을 통해 채용 불합격 결정이 이루어져 근로의 기회          │
        │탈되거나 권리 행사가    │자체가 박탈되거나, 정상적으로 유지되어온 계약의 해지 등으로 정보                │
        │불가능하게 되는지 여부  │주체의 권리행사가 제한되는 경우                                                 │
        │                        │                                                                                │
        │                        │◇ (제외) 채용 합격 결정과 같이 정보주체에게 긍정적 영향만을 미치는             │
        │                        │결정이 있는 경우                                                                │
        ├────────────┼────────────────────────────────────────┤
        │3. 정보주체가 통상적으  │◇ (해당) 서비스 이용계정이 영구 삭제되거나, 일시정지 조치라고 하더라도         │
        │로 받아들일 수 있는     │해당 기간에 소득 활동 기회가 박탈되는 등 정보주체에게 심각한 경제적             │
        │한도를 넘어서는 의무    │손실이 발생하는 경우                                                            │
        │가 발생하는지 여부      │                                                                                │
        │                        │◇ (제외) 서비스 이용계정 삭제 조치가 이루어지더라도 서비스 재가입이            │
        │                        │가능하고 유사한 수준으로 서비스를 이용할 수 있는 경우                           │
        ├────────────┼────────────────────────────────────────┤
        │4. 정보주체의 권리 또는 │◇ (해당) 채용 불합격, 복지 보조금 지급대상 제외 등과 같이 자동화된             │
        │의무에 지속적인 제한    │결정이 정보주체의 권리 또는 의무에 지속적으로 영향을 미치는 경우                │
        │이 발생하는지 여부      │                                                                                │
        │                        │◇ (제외) 특수한 상황에서 일시적으로 복지 보조금 감액 등의 결정을               │
        │                        │한 후 원상회복한 경우와 같이 정보주체의 권리 또는 의무에 미치는                 │
        │                        │영향이 일시적인 경우                                                            │
        ├────────────┼────────────────────────────────────────┤
        │5. 정보주체에게 영향을  │◇ (해당) 자동화된 결정으로 채용 불합격 결정이 이루어진 경우로서 해당           │
        │미치기 전의 상태로 회   │불합격 결정을 되돌리기 어려운 경우                                              │
        │복하거나 해당 영향을    │                                                                                │
        │회피할 수 있는 가능성   │◇ (제외) 자동화된 결정으로 채용 불합격 결정이 이루어졌다고 하더라도            │
        │이 있는지 여부          │정보주체에게 채용 기회와 유사한 수준의 대안을 제시한 경우                       │
        ├────────────┴────────────────────────────────────────┤
        │※ “예시”는 개인정보처리자가 정보주체의 자동화된 결정에 대한 거부, 설명 및 검토 요구에 따른 조치를 하는 │
        │과정에서 ‘중대한 영향’에 해당하는지를 판단할 때 종합적으로 고려해야 하는 사항에 대한 이해를 돕기 위한   │
        │가상의 사례로, 실제 사례에서는 구체적 사실관계에 따라 다르게 판단할 수 있음                               │
        └─────────────────────────────────────────────────────┘
      - **별표구분**: 별표
      - **별표서식파일링크**: /LSW/flDownload.do?flSeq=144346391
      - **별표가지번호**: 00

  ## 행정규칙기본정보

    - **현행여부**: Y
    - **담당부서기관명**: 개인정보보호위원회(개인정보보호정책과)
    - **담당자명**: 권선정
    - **행정규칙종류코드**: B0003
    - **행정규칙명**: 자동화된 결정에 대한 개인정보처리자의 조치 기준
    - **발령일자**: 20240926
    - **행정규칙종류**: 고시
    - **제개정구분코드**: 200401
    - **조문형식여부**: Y
    - **소관부처명**: 개인정보보호위원회
    - **전화번호**: 02-2100-3056
    - **제개정구분명**: 제정
    - **소관부처코드**: 1790365
    - **생성일자**: 20240926
    - **행정규칙ID**: 90434
    - **시행일자**: 20240926
    - **담당부서기관코드**: 1790376
    - **발령번호**: 2024-9
    - **행정규칙일련번호**: 2100000247380
    - **상위부처명**: 개인정보보호위원회

  ## 조문내용

    제1조(목적) 이 고시는 「개인정보 보호법」(이하 "법"이라 한다) 제37조의2와 「개인정보 보호법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제44조의3제6항에 따라 정보주체의 자동화된 결정에 대한 거부, 설명 및 검토 요구에 따른 개인정보처리자의 조치에 관해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
    제2조(정의) 이 고시에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.1. "자동화된 결정"이란 법 제37조의2제1항에 따라 완전히 자동화된 시스템(인공지능 기술을 적용한 시스템을 포함한다. 이하 같다)으로 개인정보를 처리하여 이루어지는 결정(「행정기본법」제20조에 따른 행정청의 자동적 처분은 제외한다)을 말한다.2. "거부ㆍ설명등요구"란 영 제44조의2제1항 및 제2항에 따른 정보주체의 자동화된 결정에 대한 거부, 설명 및 검토 요구를 말한다.
    제3조(정보주체의 거부에 따른 조치) ① 개인정보처리자는 정보주체가 자동화된 결정을 거부하는 경우에는 해당 결정의 적용을 정지하여 정보주체의 권리 또는 의무에 중대한 영향을 미치지 않도록 조치하고 그 결과를 정보주체에게 알려야 한다. 다만, 인적 개입에 의한 재처리를 하고 그 결과를 정보주체에게 알린 경우에는 그러하지 아니하다.② 개인정보처리자는 제1항 본문에 따라 자동화된 결정의 적용을 정지한 경우로서 정지 상태를 해소하고 정보주체의 권리를 보호하기 위해 필요한 경우에는 제5조에 따른 조치를 한 후 그 결과를 정보주체에게 알릴 수 있다.③ 개인정보처리자는 자동화된 결정에 대한 정보주체의 거부 내용에 설명 및 검토를 요구하는 내용이 포함되어 있는 경우에는 각각의 조치를 한 후 그 결과를 함께 알릴 수 있다.
    제4조(정보주체의 설명 요구에 따른 조치) ① 개인정보처리자는 정보주체가 자신의 권리 또는 의무에 중대한 영향을 미치는 자동화된 결정에 대해 설명을 요구하는 경우에는 정보주체에게 개별적으로 영 제44조의3제2항 각 호의 사항을 포함한 간결하고 의미있는 설명을 제공해야 한다.② 개인정보처리자는 제1항에 따라 정보주체에게 자동화된 결정에 대해 설명할 때에는 정보주체에게 의미있는 정보를 선별하여 정보주체가 이해하기 쉬운 방식으로 간결하게 제공해야 한다.③ 개인정보처리자는 제1항 및 제2항에도 불구하고 정보주체가 자신의 권리 또는 의무에 중대한 영향을 미치지 않는 자동화된 결정에 대해 설명을 요구한 경우에는 영 제44조의4제1항에 따라 미리 인터넷 홈페이지를 통해 공개하거나 정보주체에게 서면, 전자우편, 팩스, 전화, 문자전송 또는 이에 상당하는 방법(이하 "서면등의 방법"이라 한다)으로 알린 사항 중 다음 각 호의 사항을 선별하여 정보주체가 이해하기 쉬운 방식으로 간결하게 알릴 수 있다.1. 자동화된 결정에 사용되는 주요 개인정보의 유형과 자동화된 결정의 관계2. 자동화된 결정 과정에서의 고려사항 및 주요 개인정보가 처리되는 절차④ 개인정보처리자는 정보주체가 자동화된 결정에 대한 설명 요구의 내용에 검토를 요구하는 내용이 포함되어 있는 경우에는 각각의 조치를 한 후 그 결과를 함께 알릴 수 있다.
    제5조(정보주체의 검토 요구에 따른 조치) 개인정보처리자는 정보주체가 영 제44조의2제2항에 따라 제출한 다음 각 호의 의견을 자동화된 결정에 반영할 수 있는지에 대한 검토를 요구한 경우에는 반영 여부를 검토하고 반영한 경우에는 그 결과를 정보주체에게 알려야 한다.1. 자동화된 결정 과정에서 처리되는 개인정보를 추가하거나 정정한 후 재처리2. 자동화된 결정 과정에서 정보주체에게 영향을 미치는 고려사항에 대한 재검토
    제6조(거부ㆍ설명등요구에 대한 조치시 고려사항) ① 개인정보처리자는 정보주체의 거부ㆍ설명등요구에 따른 조치를 위하여 완전히 자동화된 시스템으로 이루어지는 결정이 자동화된 결정에 해당하는지 여부를 판단할 때에는 다음 각 호의 사항 및 [별표]의 예시를 모두 고려해야 한다.1. 정당한 권한을 가진 사람의 실질적이고 의미 있는 개입 없이 완전히 자동화된 시스템에 의해 결정이 이루어졌는지 여부2. 완전히 자동화된 시스템으로 해당 정보주체의 개인정보를 분석ㆍ가공하는 등 개별적인 처리 과정을 거쳐 의미 있는 정보를 추출하는지 여부3. 개인정보처리자가 내린 결정으로서 정보주체의 권리 또는 의무에 영향을 미치는 결정인지 여부4. 해당 결정이 정보주체의 권리 또는 의무에 영향을 미치는 최종적인 결정에 해당하는지 여부5. 완전히 자동화된 시스템에 의한 개인정보의 처리와 결정 사이에 실질적인 관련성이 있는지 여부6. 다른 법률에 자동화된 결정에 대한 정보주체의 권리를 규정한 특별한 규정이 있는지 여부② 개인정보처리자는 정보주체의 거부ㆍ설명등요구에 따른 조치를 위하여 자동화된 결정이 정보주체의 권리 또는 의무에 중대한 영향을 미치는 경우에 해당하는지 여부를 판단할 때에는 다음 각 호의 사항 및 [별표]의 예시를 종합적으로 고려해야 한다.1. 사람의 생명, 신체의 안전과 관련된 정보주체의 권리 또는 의무인지 여부2. 정보주체의 권리가 박탈되거나 권리 행사가 불가능하게 되는지 여부3. 정보주체가 통상적으로 받아들일 수 있는 한도를 넘어서는 의무가 발생하는지 여부4. 정보주체의 권리 또는 의무에 지속적인 제한이 발생하는지 여부5. 정보주체에게 영향을 미치기 전의 상태로 회복하거나 해당 영향을 회피할 수 있는 가능성이 있는지 여부
    제7조(거부ㆍ설명등요구의 거절) ① 개인정보처리자는 정보주체가 자동화된 결정에 대하여 거부ㆍ설명등요구를 한 경우라고 하더라도 정보주체의 요구에 따른 조치를 거절할 정당한 사유가 있는 때에는 해당 조치를 하지 않을 수 있다. 이 경우 정당한 사유가 있는지 여부는 정보주체의 자동화된 결정에 대한 거부ㆍ설명등요구를 제한하여 정보주체가 입게 될 불이익과 개인정보처리자 또는 제3자의 이익을 비교ㆍ형량(衡量)하여 개별적으로 판단해야 한다.②  개인정보처리자는 정보주체가 자동화된 결정에 대하여 거부한 경우 제3조에 따른 조치를 거절할 수 있는 정당한 사유에 해당하는지를 판단할 때에는 다음 각 호의 사항을 종합적으로 고려해야 한다.1. 해당 결정이 자동화된 결정이고 정보주체의 권리 또는 의무에 중대한 영향을 미치는 경우에 해당하여 영 제44조의3제1항에 따른 조치 의무가 있는지 여부2. 자동화된 결정이 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한지 여부3. 해당 조치로 인해 다른 사람의 생명, 신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는지 여부4. 해당 조치로 인해 개인정보처리자의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우로서 정보주체의 자동화된 결정에 대한 권리보다 우선하는지 여부5. 해당 자동화된 결정을 적용하지 아니하면 정보주체와 약정한 서비스를 제공하지 못하는 등 계약의 이행이 곤란한 경우로서 정보주체가 그 계약의 해지 의사를 명확하게 밝히지 아니한 경우에 해당하는지 여부③ 개인정보처리자는 정보주체가 자동화된 결정에 대하여 설명을 요구한 경우 제4조에 따른 조치를 거절할 정당한 사유에 해당하는지를 판단할 때에는 다음 각 호의 사항을 종합적으로 고려해야 한다.1. 해당 결정이 자동화된 결정에 해당하여 영 제44조의3제2항에 따른 조치 의무가 있는지 여부2. 자동화된 결정에 대한 설명이 법률에 따라 금지되거나 제한되는지 여부3. 자동화된 결정에 대한 설명으로 인해 다른 사람의 생명, 신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는지 여부4. 자동화된 결정에 대한 설명으로 인해 개인정보처리자의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우로서 정보주체의 자동화된 결정에 대한 권리보다 우선하는지 여부5. 자동화된 결정에 대한 설명을 요구한 사항이 정보주체가 충분히 예상할 수 있는 내용이거나 사실과 다른 내용인지 여부④ 개인정보처리자는 정보주체가 자동화된 결정에 대하여 개인정보를 추가하는 등 의견 제출을 통해 검토를 요구한 경우 제5조에 따른 조치를 거절할 정당한 사유에 해당하는지를 판단할 때에는 다음 각 호의 사항을 종합적으로 고려해야 한다.1. 해당 결정이 자동화된 결정에 해당하여 영 제44조의3제3항에 따른 조치 의무가 있는지 여부2. 정보주체가 제출한 의견의 내용이 자동화된 결정 과정에 이미 반영되어 있거나 동일한 내용의 검토 요구가 반복적으로 제기된 것인지 여부
    제8조(조치 기간 및 방법) ① 개인정보처리자는 영 제44조의3제1항부터 제3항의 규정에 따라 정보주체의 거부ㆍ설명등요구에 따른 조치를 하는 경우에는 정보주체의 요구를 받은 날부터 30일 이내에 처리하고 서면등의 방법으로 알려야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 30일 이내에 처리하기 어려운 경우에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 2회에 한정하여 각각 30일의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.1. 거부ㆍ설명등요구에 대하여 추가적인 조치가 필요하거나 요구된 내용이 복잡하여 정해진 기간 내에 조치하기 곤란한 경우2. 천재지변, 일시적인 업무량 폭주 등으로 정해진 기간 내에 조치하기 곤란한 경우② 개인정보처리자는 영 제44조의3제4항에 따라 정보주체의 거부ㆍ설명등요구에 대하여 거절하려는 경우에는 그 사유와 이의제기 방법 및 절차를 정당한 사유가 없는 한 거부ㆍ설명등요구를 받은 날부터 10일 이내에 서면등의 방법으로 알려야 한다.
    제9조(재검토기한) 보호위원회는 이 고시에 대하여 「행정규제기본법」 및 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 2025년 1월 1일을 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

  ## 첨부파일


    ## 첨부파일링크

      http://law.go.kr/flDownload.do?flSeq=144342485
      http://law.go.kr/flDownload.do?flSeq=144346359
      http://law.go.kr/flDownload.do?flSeq=144346355

    ## 첨부파일명

      자동화된 결정에 대한 개인정보처리자의 조치 기준 전문.hwpx
      자동화된 결정에 대한 개인정보처리자의 조치 기준 제개정이유서.pdf
      자동화된 결정에 대한 개인정보처리자의 조치 기준 제개정이유서.hwpx

  ## 부칙

    - **부칙공포일자**: 20240926
    - **부칙내용**: 부칙 <제2024-9호, 2024.09.26.>이 고시는 발령한 날부터 시행한다.
    - **부칙공포번호**: 2024-9

  ## 제개정이유


    ## 제개정이유내용

      ◇ 제정이유
      「개인정보 보호법」 및 같은 법 시행령 개정으로 자동화된 결정에 대한 정보주체의 권리 규정이 신설됨에 따라, 시행령 제44조의3제6항에서 위임한 정보주체의 자동화된 결정에 대한 거부, 설명 및 검토 요구에 따른 조치기준을 고시하고자 함
      ◇ 주요내용
      가. 정보주체의 요구에 따른 조치(제3조부터 제5조까지)
      - 정보주체가 자동화된 결정을 거부하는 경우 해당 결정의 ‘적용을 정지’하여 중대한 영향을 미치지 않도록 조치하고, 적용을 정지한 경우로서 정지 상태 해소와 정보주체의 권리 보호를 위해 필요한 경우에는 재검토 후 그 결과를 알릴 수 있도록 함(제3조)
      ※ 거부의 내용에 설명 및 검토를 요구하는 내용이 포함되어 있는 경우에는 각각의 조치 후 그 결과를 함께 알릴 수 있도록 함
      - 정보주체의 권리 또는 의무에 ‘중대한 영향’을 미치는 결정의 경우 개별적으로 의미있는 정보를 선별하여 이해하기 쉬운 방식으로 간결하게 제공하도록 하고, 그 외의 설명 요구에 대하여는 홈페이지에 공개한 사항 중 일부를 선별하여 정보주체가 이해하기 쉬운 방식으로 간결하게 알릴 수 있도록 함(제4조)
      ※ 설명 요구의 내용에 검토를 요구하는 내용이 포함되어 있는 경우에는 각각의 조치를 한 후 그 결과를 함께 알릴 수 있도록 함
      - 정보주체가 자동화된 결정 과정에 개인정보를 추가하여 재처리해 줄 것을 요구하는 등 의견을 제출한 경우 검토 후 그 결과를 정보주체에게 알리도록 함(제5조)
      나. 조치시 고려사항(제6조 및 [별표])
      - 법 제37조의2제1항에서 ‘자동화된 결정’에 대해 정의하고 있으나 구체적인 판단기준은 제시하고 있지 않은 점을 보완하여 ‘자동화된 결정’ 판단 시 고려해야 할 사항을 규정함
      - 정보주체의 권리 또는 의무에 ‘중대한 영향’을 미치는지에 대한 판단은 정보주체의 거부권 성립, 설명 요구에 대한 조치수준에 영향을 미치므로 판단 시 고려사항을 규정함
      - 개인정보처리자가 ‘자동화된 결정’과 ‘중대한 영향’ 판단시 고려사항에 대한 구체적인 예시를 [별표]로 제시함
      다. 조치의 거절 : ‘정당한 사유’(제7조)
      - 정보주체의 요구를 거절할 수 있는 ‘정당한 사유’가 있는지 여부는, 권리 제한으로 인한 정보주체의 불이익과 개인정보처리자 또는 제3자의 이익을 비교ㆍ형량하여 개별적으로 판단하도록 함
      - 정보주체의 권리가 성립되지 않은 경우도 거절사유에 포함하여 정보주체에게 알리도록 하고, 거부의 경우는 처리정지 요구의 거절사유(법 제37조제2항), 설명요구의 경우는 열람 요구의 거절사유(법 제35조제4항)를 중심으로 재구성함
      라. 조치 기간 및 방법(제8조)
      - 정보주체의 요구에 따른 조치 기간(30일)을 연장할 수 있는 ‘정당한 사유’의 내용을 규정함
      - 정보주체의 요구를 거절하는 경우에는 그 사유와 이의제기 방법 및 절차를 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날부터 10일 이내에 서면등의 방법으로 알리도록 함
      ※ 영 제44조의3제4항은 ‘지체 없이’로 규정하고 있어 보완이 필요한 점을 고려하여, 열람 요구에 대한 거절 조치기간(영 제42조제2항)인 10일 이내로 규정함