청년 모두를 위한 재무상담 TF 3차 회의 [ 별첨 1 ]

모두 말씀

2026. 6. 30.

# 금융위원회 부위원장 권 대 영

|상기 자료는 보도의 편의를 위해 제공해 드리는 것으로서 실제 발언내용은 동 자료와 다를 수 있습니다.|
|---|


- Ⅰ. 인사 말씀

안녕하십니까. 금융위원회 부위원장 권대영입니다.

‘청년 모두를 위한 재무상담’ TF 회의에 참석해주신 관계자 여러분께 감사드립니다.

올해 2월, 정부와 금융권이 함께 청년 모두를 위한 재무상담 TF를 출범하였습니다.

그간의 많은 실무 논의를 거쳐 최종 사업 추진방안을 마련하게 되어 뜻깊게 생각합니다.

- Ⅱ. 청년 모두를 위한 재무상담의 필요성


## 청년의 삶 전 영역에서 기회의 사다리를 실질적이고 획기적으로 확대하는 것이 국정의 최우선 과제입니다.

* [26.6.23일 국무회의 겸 비상경제점검회의 대통령 발언] “청년의 안정적 자산 형성에 도움이 되도록 정책 홍보와 주거 등 청년의 삶 전 영역에서 기회의 사다리를 실질적으로, 획기적으로 확대하기 위한 정책을 조속히 확정하고, 속도감 있게 추진”

### 청년에게 있어 금융은 수많은 기회와 맞닿아 있는 영역이라고 생각합니다.

## 돈을 빌려 취업을 준비하거나 사업을 시작하고, 돈을 모아 결혼, 주거 등 원하는 삶의 기반을 마련할 수 있습니다.

## 하지만, 많은 청년들에게 금융은 어렵고 막막한 영역이기도 합니다.

## 대부분의 청년들이 저축, 투자 등 재무적 노력*을 기울이고 있으나, 자산형성과 축적을 위한 재무상황 점검과 같은 체계적인 재무관리는 못하고 있는 것**이 냉정한 현실입니다.

- * 「2025 청년금융 실태조사(서금원)」 결과, 81.1%의 청년이 저축 또는 투자 중
- ** 20대 청년의 재무상황 점검 점수와 재무목표 설정 점수 : 각각 33.2점, 36.1점 ↔ 전체 성인의 경우 43.4점, 42.5점(2024 금융이해력 조사, 금감원·한은)


## 이런 상황에서 청년들이 금융조언을 구하게 되는 주된 창구는 가족, 온라인 커뮤니티, 지인 정도입니다.

* 「2025 청년금융 실태조사(서금원)」 결과, 청년들의 재무 고민 상담 경로는 ‘가족’ 50.2% - ‘온라인 커뮤니티’ 45.3% - ‘지인’ 36.9% 순으로 확인(중복 가능)

## 청년미래적금과 같은 자산형성을 지원하는 정책과 함께, 청년 모두를 위한 재무상담을 통해 청년 개개인이 재무상황과 목표에 맞추어 저축, 투자 등 금융의사결정을 슬기롭게 해나가도록 지원하는 체계를 구축하는 것이 정말 중요한 시점입니다.

- Ⅲ. 청년 모두를 위한 재무상담 추진방안


청년 모두를 위한 재무상담은 세 가지 방향으로 추진됩니다.

첫째, 원하는 청년이라면 언제, 어디서나 상담을 받을 수 있도록 상담의 제공을 대폭 늘리겠습니다.

금융기관 상담 지점을 연내 200개소 이상으로 확대하고, 찾아가는 재무상담을 전국적으로 운영하여, 연 10만건 이상의 상담이 가능하도록 하겠습니다.

## 그 과정에서 소외되는 청년이 없도록 지역의 상담 제공 지점을 확대하고 자립준비청년 등 취약청년에게는 특화된 상담을 제공하겠습니다.

둘째, 청년 친화적인 상담을 제공하겠습니다. 청년의 특성과 선호도를 세심히 반영할 수 있도록 상담사 교육방안과 가이드라인을 마련하고, 온라인 상담과 찾아가는 상담 등 청년이 선호하는 다양한 방식으로 운영하겠습니다.

## 마지막으로, 청년 재무상담을 중심으로 청년금융 정책, 교육 등이 유기적으로 연계되는 체계를 구축하겠습니다.

### 재무상담을 받는 청년들은 정책금융상품에서 우대하고, 금융관련 교육, 정보 제공 상담 등이 이루어지는 온라인 종합 플랫폼도 운영하겠습니다.

- Ⅳ. 당부 말씀


사업이 성공적으로 운영될 수 있도록 몇 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다.

첫째, 상담의 품질 관리에 각별히 힘써 주시길 바랍니다.

재무상담으로 한 청년의 인생이 크게 바뀔 수도 있다는 점을 항상 염두하고, 성실하고 진심어린 마음으로 상담에 임해주시길 바랍니다.

둘째, 상담 과정이 쉽지 않을 수도 있습니다. 그만큼 상담 직원들에 대한 지원에도 많은 관심을 가져주시길 바랍니다.

금융권에서 포상, 연수, 인사가점 등 다양한 인센티브를 마련한 것으로 알고 있는데, 잘 이행해 주시길 바랍니다.

셋째, 청년과의 긴밀한 소통창구가 되어 주십시오.

- 사업 초기인 만큼 청년들의 의견을 듣고 반영하는 것이 중요합니다.

그리고 재무상담 외에도 금융정책 전반에 관한 청년들의 의견도 생생하게 전달해 주시기를 당부드립니다.

V. 마무리 말씀

청년에게 더 많은 기회를 주는 것은 곧, 대한민국의 미래에

- 더 많은 기회를 만드는 일입니다.


청년 모두를 위한 재무상담이 청년들이 금융을 통해 더 많은 기회를 발견하고, 미래를 주도적으로 설계해 나가는 든든한 디딤돌이 되기를 기대합니다.

여러분들께서 함께 힘을 모아주시길 바랍니다.

감사합니다.

