|국민성장펀드-M.AX 프론티어 프로젝트|
|---|


인 사 말 씀

# 2026. 7. 1.(수) 11:00 산업은행 본점

금 융 위 원 장 이 억 원

|1|
|---|


피지컬AI 시대의 도래

반갑습니다. 금융위원회 위원장 이억원입니다.

먼저 오늘 뜻깊은 자리를 함께 마련해주신 산업통상부 김정관 장관님을 비롯하여 대한민국 제조업과 피지컬AI의 대전환을 이끌고 계신 여러분께 감사드립니다.

앞서 산업통상부 장관님께서 말씀하신 것처럼 지금 우리는 AI를 기반으로 산업의 경쟁질서가 다시 쓰이는 거대한 전환점에 서 있습니다.

# AI는 이제 디지털 공간을 넘어, 제조 현장의 물리현상과 공정흐름을 이해하고 스스로 판단하여 장비와 로봇을 제어하는 피지컬AI 시대로 나아가고 있습니다.

# 우리나라의 우수하고 다양한 제조 현장에서 구현될 피지컬AI는, 생산성의 향상과 새로운 성장동력 창출에 크게 기여할 분야로 주목받고 있습니다.

# 세계 각국도 이 전례없는 기회를 선점하기 위해 국가 차원의 산업전략 아래 투자를 과감하게 확대하고 새로운 산업생태계를 빠르게 구축하고 있습니다.

|2|
|---|


실행전략: M.AX 프론티어 프로젝트

# 지난 월요일에 개최된 ‘대한민국 대도약 3대 메가프로젝트 국민보고회’에서 ‘피지컬AI 글로벌 1강’ 도약이라는 비전이 선포되었습니다.

오늘날 우리 반도체 산업이 세계를 선도하는 것은, 미래를 내다본 과감한 선제투자와 산업생태계 조성이 있었기 때문입니다.

# 하지만 기회는 저절로 현실이 되지 않습니다. 결국 승부를 결정하는 것은 선명한 비전과 전략, 그리고 이를 뒷받침하는 실행력입니다.

피지컬 AI 역시 다르지 않을 것입니다.

# 핵심부품, 생산설비, 제조현장은 물론 AI모델과 컴퓨팅 인프라까지 아우르는 장기간·대규모 투자가 필요한 분야입니다.

# 금융위원회는 산업통상부와 함께 선도기업 발굴부터 투자연계, 후속성장지원까지 전 과정을 함께 고민하고 지원해나가겠습니다.

# ‘M.AX 프론티어 프로젝트’는 대한민국 제조업 경쟁력을 기반으로 피지컬AI 산업을 개척해나갈 선도기업을 발굴·육성하는 산업-금융 협력 프로젝트입니다.

# 산업부 국가 R&D 지원정책과 국민성장펀드를 연계하여 기술개발에서 사업화, 대규모 투자까지 이어지는 성장기반을 단단하게 구축하겠습니다.

# 국민성장펀드는 대한민국의 ‘피지컬AI 글로벌 1강’ 비전을 현실로 만드는 강력한 이행수단으로서, 민간 투자를 촉진하는 마중물이 되겠습니다.

|3|
|---|


대한민국의 새로운 성장스토리

# 새로운 산업지도가 다시 그려지는 산업대전환의 시기입니다.

# 대한민국은 새로운 기술을 신속하게 사업화하고 과감한 투자를 통해 산업 생태계 전반으로 혁신을 확산시켜 온 역량을 보유하고 있습니다.

# 이는 피지컬AI 시대에 대한민국이 활용해야 할 중요한 경쟁우위입니다.

# 이제 이 경쟁우위를 바탕으로 대한민국만의 새로운 성장스토리를 써내려가야 합니다.

# 금융위원회는 제조AI와 피지컬AI 부문에 대한 장기적이고 과감한 금융지원으로 대한민국이 대체불가 ‘초격차 산업강국’으로 도약할 수 있는 토대를 마련하겠습니다.

# 우리 제조업의 경쟁력과 혁신기업들의 불굴의 도전정신을 믿고 대한민국의 새로운 성장스토리를 만들어가는 길 위에서 흔들림 없이 나아가겠습니다.

오늘 이 간담회가 그 도전의 중요한 이정표가 되기를 바랍니다.

감사합니다.

