|보도자료|
|---|


보도시점 배포시 배포 2026.7.15.(수) 금융위 의결시

|PG 시장의 건전화와 가맹점 보호 강화를 지속 추진해나가겠습니다.<br><br>- ｢전자금융감독규정｣ 개정안 금융위 의결 -<br><br>ü 전자금융업자 및 금융회사의 가맹점 수수료 고지 내용 및 시점 명확화 ü 다단계 PG 결제 구조 완화를 위해 선불업자, 상위 PG 업자의 하위<br><br>PG업자에 대한 위험 평가의무 도입(금감원 행정지도 규정화)|
|---|


### 1. 개요

‘26.7.15.(수) 개최된 제13차 금융위원회 정례회의에서 전자금융업 가맹점 수수료 고지의무를 구체화하고, 다단계 PG 결제구조를 개선하기 위한 내용의 ｢전자금융감독규정｣ 일부개정고시안이 의결됐다.

금번 규정 개정은 ｢전자금융업 결제수수료 공시 확대 및 PG업 규율 강화 방안｣(‘25.10.1일 발표)의 후속조치로 추진됐다.

### 2. 개정안 주요내용

### 첫째, 전금업자 등의 가맹점 수수료 고지 의무가 보다 구체화된다.

#### 금융회사 또는 전자금융업자는 ｢전자금융거래법｣에 따라 가맹점에 가맹점 수수료를 고지해야 하나, 그간 ｢전자금융감독규정｣은 고지의 방법*만 정하고 고지 내용과 시점을 정하지 않아, 가맹점의 선택권을 보장하여 보다 두텁게 보호하기 위해 수수료 고지의무를 보다 구체화할 필요가 있었다.

* 가맹점에의 개별 통보 + 전국적으로 보급되는 일간신문에의 공고 또는 영업장·인터넷 홈페이지 게시

이에, 규정 개정을 통해 가맹점 수수료 고지 내용과 시점을 명확화했다. 앞으로 금융회사 또는 전자금융업자는 가맹점 수수료를 고지할 때 ‘결제 수수료’*를 구분하여 고지해야 한다. 또한, 가맹점과 계약체결시, 갱신시, 결제수수료 부과기준 변경시 가맹점 수수료를 고지하도록 고지 시점을 구체적으로 정했다.** 다만, 결제수수료 부과기준을 가맹점에게 불리하게 변경하는 경우에는 가맹점 보호 강화를 위해 변경일 1개월 전에 고지 해야 한다.

- * 전자금융결제 서비스 제공의 대가로 수취하는 수수료
- ** 영업대행인을 통해 계약체결·갱신하는 경우도 포함


### 이 같은 개선을 통해 앞으로 소상공인 등이 구체적인 수수료 정보를 바탕 으로 계약 대상 전자금융업자 등을 정할 수 있도록 지원하고, 시장경쟁을 통해 수수료 부담이 완화되도록 유도할 수 있을 것으로 기대된다.

### 둘째, 선불업자, 상위 PG업자의 하위 PG업자에 대한 평가 의무가 도입된다.

#### 온라인 결제시장 급성장에 따라 n차 PG 구조*가 확산되면서 일부 PG업자의 불법거래 대행 문제 등이 발생하고 있으나, 기존에는 선불업자 등이 하위 PG업자와 계약 체결시 등록 여부 및 실제 영업여부만 확인하도록 하고 있어 시장 규율에 한계가 있는 상황이었다.

* 수많은 온라인 판매업자와 직접 계약을 맺기 어려운 선불업자, 상위 PG업자 등이 가맹점 모집·관리 등을 위해 하위 PG업자(n차 PG)와 계약을 체결하는 구조

#### 앞으로는 개정 ｢전자금융감독규정｣에 따라 선불업자, 상위 PG업자가 하위 PG업자*와 계약 체결시, 갱신시, 그리고 계약기간 중 정기적으로 하위 PG 업자의 재무건전성 및 불법행위 위험 등을 평가하도록 의무화된다.

* 전자금융업자 등과의 계약에 따라 이용자에게 재화 또는 용역을 제공하는 자를 위하여 선불전자지급수단 등에 의한 거래를 대행하는 업무를 수행하는 가맹점

※ ｢PG사 결제 리스크 관리 가이드라인｣(금감원 행정지도) 기시행(‘26.1.5일)

#### 평가항목은 ①PG업 등록여부 등, ②경영지도기준 준수 현황, ③자기자본 등 주요 재무현황, ④정산자금 관리현황, ⑤최근 1년간 금융제재 및 불법거래 연루 이력으로, 하위 PG업자가 법령을 준수하여 건전하게 영업하고 있는지 여부를 파악하기 위한 기본적인 요소들로 정했다.

계약기간 중 평가는 규정 시행 후 1년간(’26.10.1~’27.9.30일)은 반기별, 이후부터(’27.10.1일~)는 분기별로 실시해야 한다.

선불업자, 상위 PG업자는 평가 결과 위험 수준이 높은 하위 PG업자에 대해서는 계약 미체결, 미연장, 시정요구, 중도해지 등 필요한 조치를 취해야 한다. 또한, 평가 결과를 평가일로부터 5년간 서면, 전산자료 등의 형태로 기록·유지해야 하며, 평가·조치 등을 이행하기 위한 세부절차*를 하위 PG업자와의 계약서에 반영해야 한다.

* 조치를 취하기 전 조치 사유를 하위 PG업자에 통보, 하위 PG업자의 의견청취 등

### 3. 시행일 및 향후계획

개정 ｢전자금융감독규정｣은 금융위원회 의결 후 고시하여 즉시 시행된다. 다만, 하위 PG업자에 대한 위험평가 관련 사항은 업계 준비기간 부여를 위해 ’26.10.1일부터 시행한다.

금융위원회 및 금융감독원은 개정안이 시장에 원활하게 안착할 수 있도록 업계와 소통*하고 면밀히 모니터링하는 한편, 시행경과를 살펴가며 제도 보완 필요성 등을 검토해나갈 계획이다.

* 금융감독원은 7월중 개정안 주요내용에 관한 설명회를 개최할 예정

##### ※ 별첨 : ｢전자금융감독규정｣ 개정안

|담당부서|금융위원회 디지털금융총괄과|책임자|과 장 정선인 (02-2100-2530)|
|---|---|---|---|
| | |담당자|사무관 홍연제 (02-2100-2535)|
|< 공동 >|금융감독원 전자금융감독국|책임자|국 장 변재은 (02-3145-8780)|
| | |담당자|팀 장 조강훈 (02-3145-8782)|


